\documentclass[twocolumn]{scrartcl}
%\documentclass[twocolumn,12pt]{article}
%\documentclass{scrartcl}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lmodern}
%\usepackage[ngerman]{babel}
%\usepackage[main=ngerman,english]{babel}
\usepackage[english,ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath}

%\usepackage{makeidx}
%\makeindex

\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{fvextra}
\usepackage[final]{microtype}

% \usepackage{palatino}
%
% \usepackage{newpxtext,newpxmath}
%
%\usepackage[sc]{mathpazo} % or option osf
\usepackage[osf]{newpxtext}
\usepackage{newpxmath}
\usepackage[output-decimal-marker={,}]{siunitx}

%\usepackage[comma,authoryear]{natbib}
%%\bibliographystyle{natdin}%%\bibliographystyle{apalike}
%\bibliographystyle{apalike-german}

%\usepackage{csquotes}
\usepackage[backend=biber, style=authoryear, natbib=true,
  maxcitenames=2, minbibnames=3, maxbibnames=99, uniquename=init]{biblatex}
%useprefix=true, giveninits=true
\addbibresource{literatur.bib}

\usepackage{adjustbox}
\usepackage[a4paper, margin=1mm, includefoot, footskip=15pt]{geometry}
%\usepackage[a4paper, margin=20mm, includefoot, footskip=15pt]{geometry}
\usepackage{afterpage}

\usepackage{subcaption}
\usepackage[autostyle,german=guillemets]{csquotes}

\usepackage{caption}
\captionsetup{margin=10pt,font=small,labelfont=bf,format=plain,indention=1.em}
\usepackage[lang=english]{bicaption}

\usepackage[pdftitle={Fast-growing, straight-trunked black locust; Schnellwüchsige, geradschaftige Robinien}
, pdfauthor={Georg Kindermann}
, pdfsubject={Waldbau, Waldwachstum, Robinie, geradschaftig}
, pdfkeywords={Waldbau, Waldwachstum, Wald, Forst, Robinie, geradschaftig}
, pdflang={de-AT-1996}
, hidelinks
, pdfpagemode=None]{hyperref}

%\nonfrenchspacing
\sloppy
%\usepackage{breqn} %%
\usepackage{enumitem}
%\usepackage{rotating}
\usepackage{pdflscape}

\usepackage[capitalize,nameinlink]{cleveref}
\usepackage{booktabs}

\makeatletter
\newcommand{\summary}[1]{%
%\long\def\summary#1{%
  %\@afterheading
  %\vspace{-.3em}
  \par % neuer Absatz vor der Summary
%  \noindent\textsf{\small\raisebox{0.2ex}{$\sum$} #1}\\[-0.4em]
  %\noindent\textsf{\small #1 }
  {\small\sffamily
    \noindent #1\par}
  \vspace{-0.4em}
  \noindent\makebox[\linewidth]{\rule{0.33\linewidth}{0.4pt}}\\[-1.2em]
  \@afterindentfalse\@afterheading
}
\makeatother

\title{Fast-growing, straight-trunked black locust\\Schnellwüchsige, geradschaftige Robinien}
\author{Georg Kindermann}
%\date{23. Juli 2025}

%\counterwithin{section}{part}
%\renewcommand\thesection{\arabic{section}}
%
\makeatletter
\@addtoreset{section}{part}
\makeatother
%\renewcommand\thesection{\arabic{section}}
%\renewcommand{\partname}{}
%\renewcommand{\thepart}{}

\listfiles
\begin{document}
\selectlanguage{ngerman}

\twocolumn[
  \begin{@twocolumnfalse}
    \maketitle
      \begin{abstract}
        \textsf{\small%
          \begin{otherlanguage}{english}\\[-3em]
            \noindent\makebox[\linewidth]{\hfill{}Summary\hfill} The
            black locust (Robinia) copes relatively well with dry
            sites. However, many varieties develop trunks of inferior
            quality and are therefore mostly suitable only as
            firewood. Since the 1930s at the latest, black locusts
            have been selectively bred for straight growth, rapid
            development, and good drought resistance. Today, there are
            more than ten varieties that possess these
            traits. However, only a few of them are available in
            Austria. To gain practical experience and allow a
            comparative assessment of the new varieties, a small-scale
            trial was conducted in which three varieties purchased in
            Austria and five in Hungary were planted at three
            different sites in Austria.
          \end{otherlanguage}\\[1em]
          \noindent\makebox[\linewidth]{\hfill{}Zusammenfassung\hfill}
          Die Robinie ist sehr tolerant gegenüber trockenen Standorten.
      Viele Sorten entwickeln jedoch einen Stamm von minderer Qualität und eignen sich daher meist nur als Brennholz.
      Spätestens seit den 1930er--Jahren werden Robinien gezielt auf geraden Wuchs, schnelles Wachstum und Trockenresistenz gezüchtet.
      Heute existieren mehr als zehn Sorten, die diese Eigenschaften erfüllen.
      In Österreich sind jedoch nur wenige davon erhältlich.
      Um praktische Erfahrungen zu sammeln und einen vergleichenden Eindruck der neuen Sorten zu ermöglichen, wurden im Rahmen eines Kleinstversuchs drei in Österreich und fünf in Ungarn gekaufte Sorten an drei Standorten
      in Österreich gepflanzt.\\[-0.4em]
  \noindent\makebox[\linewidth]{\rule{0.33\linewidth}{0.4pt}}\\[-1.2em]
      }
    \end{abstract}
  \end{@twocolumnfalse}
]

\renewcommand{\contentsname}{Contents / Inhaltsverzeichnis}
\tableofcontents

\clearpage

\selectlanguage{english}
\part*{English}
\addcontentsline{toc}{part}{English}
\input{robinieEn}

\clearpage

\selectlanguage{ngerman}
%\setcounter{section}{0}
\stepcounter{part}
\part*{Deutsch}
\addcontentsline{toc}{part}{Deutsch}
\section{Einleitung}

Die zunehmende Klimaerwärmung stellt die Forstwirtschaft vor große
Herausforderungen. Selbst für Baumarten, die prinzipiell mit diesen
schwierigen Standortsverhältnissen zurechtkommen, kann deren
generative Verjüngung über Samen oder über Aufforstung ein größeres
Problem darstellen. Die vegetative Verjüngung über Stockausschlag und
insbesondere Wurzelbrut kann hier einen wichtigen Beitrag bei der
Bestandesverjüngung leisten.

Die vegetative Verjüngung kann jedoch nur dann eine Rolle spielen,
wenn im Bestand bereits Baumarten vorhanden sind, die zur vegetativen
Reproduktion in der Lage sind. Sind solche Arten nicht ausreichend
vertreten, sollten sie noch unter den derzeit vergleichsweise
günstigen Standortsbedingungen eingebracht werden, da ihre
erfolgreiche Etablierung mit zunehmender Klimaerwärmung
voraussichtlich immer schwieriger werden wird.

Die Robinie (\emph{Robinia pseudoacacia} L.) gilt in diesem
Zusammenhang als vielversprechende Baumart. Sie vereint eine hohe
Trockenresistenz mit einer ausgeprägten Fähigkeit zur vegetativen
Vermehrung, insbesondere über Wurzelbrut. Diese ermöglicht es ihr,
sich auch auf verjüngungswidrigen Standorten effizient und flächig zu
etablieren. Anders als beim Stockausschlag bleibt bei der Wurzelbrut
sowohl das wiederholte Verjüngungsvermögen als auch die
Zuwachsleistung über mehrere Generationen weitgehend erhalten. Dadurch
verringert sich die Abhängigkeit von der generativen Verjüngung
deutlich.

Zusätzlich ist die Robinie in der Lage, Luftstickstoff zu binden, und
steigert damit auf den meisten Standorten sowohl die Zuwachsleistung
des Bestandes als auch den Humusgehalt des Bodens. Ihre intensive
Durchwurzelung hilft, Nährstoffe vor Auswaschung zu bewahren und
weniger leicht zugängliche Nährstoffe zu erschließen. Darüber hinaus
fördert sie die Regenwurmdichte, was in Kombination mit ihrer
Wurzeltätigkeit zu einer Bodenlockerung führt. Ein hoher Humusgehalt
und ein poröser Boden erhöhen die Wasserspeicherfähigkeit, was
besonders in trockenen Regionen nicht nur für die Robinie selbst,
sondern auch für die mit ihr gemischt wachsenden Baumarten vorteilhaft
ist.

Viele der bei uns wachsenden Robinien sind krummwüchsig, sodass sie
meist nur als Brennholz verwendet werden können. Jedoch wird
spätestens seit dem Ende des 18.\ Jahrhunderts über sehr lange und
gerade Robinien in ihrer Heimat berichtet. Seit etwa 100~Jahren
erfolgt zudem eine gezielte Selektion auf Geradwüchsigkeit. Einige
dieser Züchtungen besitzen zusätzlich nur wenige bzw.\ sehr kleine
Dornen. Heute existieren Sorten, die absolut gerade wachsen. Da das
Holz der Robinie das dauerhafteste unter den in heimischen Wäldern
wachsenden Baumarten ist, kann hochwertiges Robinienholz insbesondere
im Außenbereich als nachhaltige Alternative zu Tropenholz für
anspruchsvolle Anwendungen genutzt werden.


\section{Klimawandelangepasste Waldbewirtschaftung}

\summary{Die Robinie gilt als trockenheitstolerante Baumart, die sich
  durch ihre Fähigkeit zur Bildung von Wurzelbrut auch auf schwierigen
  Standorten gut verjüngen lässt. In der Niederwaldbewirtschaftung
  kann sie gegenüber dem Stockausschlag auch mit längeren
  Untreibszeiten verwendet werden. Ökologisch muss sie differenziert
  betrachtet werden. Einerseits verbessert sie nährstoffarme Standorte
  durch Stickstofffixierung, andererseits kann sie dabei auch
  konkurrenzschwache Arten verdrängen. Ihre Nutzung sollte daher
  gezielt und abhängig von den sie umgebenden Lebensräumen erfolgen.}

Im Zuge der sich verändernden Klimabedingungen gewinnt die Frage an
Bedeutung, welche Baumarten auch unter zunehmend trockenen
Verhältnissen zuverlässig Bestände aufbauen und erhalten
können. Besonders gefragt sind Arten, die sowohl mit Trockenheit gut
umgehen können als auch über alternative Verjüngungsstrategien
verfügen. Die Robinie erscheint in diesem Zusammenhang
vielversprechend. Als nicht-heimische, aber in vielen Regionen
erfolgreich etablierte Baumart vereint sie eine ausgeprägte
Trockenresistenz mit einer hohen Fähigkeit zur vegetativen Vermehrung
über Wurzelbrut.

\subsection{Vegetative Verjüngung}

An Standorten, wo der Niederschlag bereits jetzt limitierend wirkt,
schränken zunehmende Trockenheit und Wärme sowohl die Bandbreite
wirtschaftlich vertretbarer waldbaulicher Maßnahmen als auch die
Auswahl geeigneter Baumarten zunehmend ein.

Unter den heimischen bestandesbildenden Hauptbaumarten kommen meist
Weiß- (\emph{Pinus sylvestris}) und Schwarzkiefer (\emph{Pinus nigra})
sowie verschiedene Eichenarten in Betracht. Die heimischen Eichen
lassen sich hinsichtlich ihrer Trockenresistenz meist folgendermaßen
reihen: Stieleiche (\emph{Quercus robur}), Traubeneiche (\emph{Quercus
petraea}), Zerreiche (\emph{Quercus cerris}) und Flaumeiche
(\emph{Quercus pubescens}). Leider nimmt auch die Holzqualität entlang
dieser Reihung ab. Das Holz der Zerreiche kann nicht zur
Fassproduktion verwendet werden, da es aufgrund seiner weiten Poren
nicht dicht ist. Zudem ist auch der Splint breiter. Flaumeichen mit
hoher Stammqualität sind selten. In jüngerer Zeit wurden jedoch
Züchtungen und Kreuzungen mit anderen Eichenarten entwickelt, die sich
durch Genügsamkeit hinsichtlich Niederschlag und eine gerade
Schaftform auszeichnen.

Solange es für einen Standort regionale Baumarten aus tieferen Lagen
gibt, scheint es, angesichts der Klimaerwärmung zweckmäßig, diese in
höheren Lagen zu verwenden. Befindet man sich jedoch in der tiefsten
Höhenstufe, tendieren manche dazu, Baumarten aus südlichen
bzw.\ äquatornäheren Regionen zu verwenden. Dort sind zwar die
Temperaturen höher, jedoch unterscheiden sich beispielsweise
Sonnenstrahlung und Tageslängen, an die sich Pflanzen, etwa im
Hinblick auf den Austriebszeitpunkt angepasst haben könnten
\citep{phillips1941tageslaenge} und deren Wachstum beeinflussen
\citep{jester1939zuwachsUndTageslaenge}. Auf demselben Breitengrad
findet man höhere Sommertemperaturen in kontinentaleren Regionen.
%was bei uns in Österreich in Richtung Osten wäre.

\subsection{Pionier- und Ausschlagbaumart}

Auf Grenzstandorten mit erschwerter natürlicher Verjüngung gewinnen
vegetative gegenüber generativen Verjüngungsformen zunehmend an
Bedeutung. In Hochlagen kommt es bei der Fichte zu Absenkern. Nach
\citet{boring1984robinie} sind stickstofffixierende Arten bei der
primären Sukzession wichtig. Im alpinen Raum sind Sanddorn
(\emph{Hippophae rhamnoides}) und Grünerle (\emph{Alnus alnobetula}
bzw.\ \emph{Alnus viridis}) Beispiele dafür. In der Weichholzau bilden
Pappel und Weide häufig Wurzelbrut.

Mit zunehmender Trockenheit gestaltet sich die Verjüngung immer
schwieriger, wodurch es zu einer Verschiebung der Betriebsart vom
Hochwald über den Mittelwald hin zum Niederwald kommen kann. Dieser
Wechsel der Betriebsart geht Hand in Hand mit einer Förderung von
Baumarten mit gutem Ausschlagvermögen. Aus forstwirtschaftlicher Sicht
ist neben Stockausschlag die Fähigkeit zur Bildung von Wurzelbrut auf
verjüngungswidrigen Standorten zu begrüßen, da die Ausschläge nicht an
einen qualitätsmindernden Stock gebunden und daher meist gleichmäßiger
auf der ganzen Fläche verteilt sind.

Nach \citet{nicolescu2019robinie} können bei Robinie aus Wurzelbrut
50\,000~Bäume je Hektar entstehen und innerhalb von 1–2~Jahren die
Schlagfläche wieder überschirmen.

\subsection{Vergleich von Wurzelbrut und Stockausschlag}

Stockausschlag verliert nach etwa drei Umtrieben deutlich an
Zuwachsleistung und Neuausschlagvermögen. Deshalb bleibt auch bei
vegetativ arbeitenden Bewirtschaftungsformen die generative Verjüngung
über Samen unerlässlich.

Auf den gleichen Zeitraum bezogen, kann im Ausschlagwald sogar mehr
generative Kernverjüngung erforderlich sein als im Hochwald. Geht man
davon aus, dass beide Betriebsarten in der Verjüngungsphase die
gleiche Ausgangsstammzahl benötigen und der Hochwald eine Umtriebszeit
von 180~Jahren, der Niederwald eine von 30~Jahren hat, ergibt sich
Folgendes: Wenn der Niederwald nach drei Umtrieben, also nach
90~Jahren, generativ verjüngt wird, muss man innerhalb von 180~Jahren
beim Hochwald einmal, beim Niederwald hingegen zweimal generativ
verjüngen. Aus dieser Perspektive würde Niederwald die ohnehin
schwierige Verjüngungssituation sogar verschärfen.

Sein Vorteil liegt jedoch darin, dass bei Ausbleiben einer
erfolgreichen generativen Verjüngung nach der Nutzung die vegetativen
Ausschläge allein den Bestandesschluss wiederherstellen können. Die
generative Verjüngung kann in diesem Fall beim nächsten oder sogar
übernächsten Hieb nachgeholt werden.

Während beim Stockausschlag die Zuwachsleistung und das
Neuausschlagvermögen bei jedem abermaligen Hieb stetig abnimmt, zeigt
Wurzelbrut diesen unerwünschten Effekt kaum bis gar nicht. Die
Fähigkeit zur Wurzelbrutbildung bleibt, je nach Art, meist lange
erhalten.

Ausreichend Wurzelbrut bilden von den heimischen Baumarten Aspe
(\emph{Populus tremula}), Grauerle (\emph{Alnus incarna}), Ulme
(\emph{Ulmus spp.}), Feldahorn (\emph{Acer campestre}), Kirsche
(\emph{Prunus avium}) sowie weiteres Wildobst. Von den nicht
heimischen bilden beispielsweise Robinie oder Götterbaum
(\emph{Ailanthus altissima}) reichlich Wurzelbrut.

\subsection{Robinie in der Niederwaldbewirtschaftung}

Bei der Robinie ist eine effektive Verjüngung über Wurzelbrut auch im
höheren Bestandesalter möglich. Im Gegensatz zum Stockausschlag, bei
dem der Neuaustrieb ausschließlich am Stock erfolgt, kann sich
Wurzelbrut auch in größerer Entfernung vom Stamm entlang der
horizontal verlaufenden Wurzeln entwickeln.

Da bei langen Umtriebszeiten die Stammzahl des Altbestandes stark
abnimmt, wären bei Verjüngung über Stockausschlag mit langen
Umtriebszeiten die Austriebe weit voneinander entfernt, was den
Bestandesschluss deutlich verzögern würde. Auch deshalb wird bei
Verjüngung über Stockausschlag in der Regel eine kurze Umtriebszeit
gewählt. Bei Verjüngung über Wurzelbrut hingegen kann selbst bei
geringer Stammzahl im Altbestand, eine dichte und flächige
Naturverjüngung kostengünstig erfolgen. Die Robinie eignet sich daher
auch bei langen Umtriebszeiten gut für eine vegetative
Bestandesverjüngung.

Nach \citet{iski2019robinie} verschlechtert sich die Stammqualität von
Stockausschlägen, wenn diese mehrfach wiederholt
werden. \citet{redei2011robinieWaldbau} stellten keine Unterschiede
zwischen Verjüngung aus Samen oder Wurzelbrut weder hinsichtlich
Qualität noch Zuwachsleistung fest. Der Zuwachs von aus Wurzelbrut
begründeten Robinienbeständen zeigt mehrere Spitzen: die erste im
Alter von 3–5, eine weitere mit 9–12 und eine dritte um 15~Jahre
infolge erhöhter Mortalität.

Nach dem Hieb wird der Bestandesschluss im Ausschlagwald meist
deutlich schneller wiederhergestellt als im Hochwald. Dies wird
mitunter als Hinweis auf eine höhere Zuwachsleistung des Niederwaldes
interpretiert. Dabei wird jedoch übersehen, dass beim Niederwald die
Fläche in deutlich kürzeren Abständen und damit öfter als beim
Hochwald freigestellt wird. Eine höhere Zuwachsleistung des
Niederwaldes im Vergleich zum Hochwald ist daher nicht zu erwarten.

\subsection{Ausbreitung, Standortdynamik und ökologische Wechselwirkungen}

Die Fähigkeit Wuzelbrut bilden zu können ist aber auch ein Grund,
warum fremdländischen Baumarten das Potential eines invasiven
Neophyten attestiert wird. Sie sind dadurch eher als andere Baumarten
in der Lage, beispielsweise Trockenrasen zu besiedeln. Aber auch auf
Trockenrasen scheint die Dauerhaftigkeit des Robinienholzes geschätzt
zu werden. Selbst im Nationalpark wird es als rustikaler Pflock
verwendet (Abb.~\ref{fig:feldmannstreu}).

Dabei wird man die Frage stellen dürfen, wie diese
Trockenrasengesellschaften entstanden sind. Gelegentlich wird sich
zeigen, dass sie in der Vergangenheit durch (Brand--)Rodung
eingeleitet wurden, ein Vorgang, der neuerdings, offenbar in
wörtlicher Anlehnung an den englischen Begriff \emph{deforestation},
als \enquote{Entwaldung} bezeichnet wird. Danach kam es zu Erosion,
Plaggenwirtschaft und Beweidung, beispielsweise durch Schaf und Ziege.

Nach Einstellung der Bewirtschaftung ist eine natürliche Sukzession,
zunächst über heimische Sträucher wie Schlehe (\emph{Prunus spinosa}),
Weißdorn (\emph{Crataegus monogyna}), Hundsrose (\emph{Rosa canina}),
Kreuzdorn (\emph{Rhamnus cathartica}), Liguster (\emph{Ligustrum
vulgare}), Berberitze (\emph{Berberis vulgaris}), Rote Heckenkirsche
(\emph{Lonicera xylosteum}), Besenginster (\emph{Cytisus scoparius}),
Heidelbeere (\emph{Vaccinium myrtillus}), Kornelkirsche (\emph{Cornus
mas}) oder Roter Hartriegel (\emph{Cornus sanguinea}) in Richtung
eines Waldes mit Traubeneiche, Stieleiche, Zerreiche, Flaumeiche,
Hainbuche (Carpinus betulus), Feldahorn, Birke (\emph{Betula pendula})
Weißkiefer, Schwarzkiefer oder Winterlinde (\emph{Tilia cordata})
nichts Ungewöhnliches.

Dies veranschaulicht eine Fläche auf der kleinen Perchtoldsdorfer
Heide, die 1940 als Naturdenkmal eingezäunt und seit dem so gut wie
nicht mehr beweidet, sondern der natürlichen Entwicklung überlassen
wurde \citep{rosenkranz1953heide}. 1952 gab es dort einen
Steppenbrand, wonach sich neben Trockenrasenpflanzen auch Föhren
einfanden \citep{rosenkranz1953heideBrand}. Ich kenne diese Fläche
seit den 1980er--Jahren, als sie bereits größtenteils zu einem Wald
aus Schwarzkiefern und Eichen geworden war.  Dass alles ständig im
Wandel ist, ist schon lange bekannt und wurde bereits in der Antike
mit dem allgemein bekannten \enquote{Pánta rheî} (Alles fließt)
treffend auf den Punkt gebracht.  Derzeit deutet vieles darauf hin,
dass trockene Lebensräume auch in Österreich häufiger werden. Wälder,
insbesondere im panonisch-illyrischen Raum, werden sowohl an
Zuwachsleistung als auch an Holzvorrat verlieren und mit einer
massiven Erschwerung der Verjüngung konfrontiert sein.

\begin{figure*}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[height=9cm]{./bild/feldmannstreu2}
  \includegraphics[height=9cm]{./bild/robPflockNP}
  \bicaption{Robinie (Bildmitte), zusammen mit eingriffeliger Weißdorn (links), Zerreiche (rechts) und Feld-Mannstreu (Hintergrund) auf einem trocken erscheinenden Standort. Die Robinie hat ihre Fiederblättchen nach oben geklappt. Rechts: Robinienpflock im Nationalpark Donau-Auen, unweit des Standorts vom linken Bild.}{Robinia (center), together with common hawthorn (left), Hungarian oak (right), and field eryngo (background) at an apparently dry site. The robinia has folded its leaflets upward. Right: Robinia stake in the Donau-Auen National Park, not far from the location shown in the left image.}
  \label{fig:feldmannstreu}
\end{figure*}

Ein zusätzlicher Aspekt bei der Robinie ist ihre Symbiose mit
stickstofffixierenden Bakterien. Dadurch reichert sie den Boden mit
Stickstoff an, was meist die Wuchsleistung des Standorts erhöht. Dies
schafft günstige Bedingungen für die Etablierung weiterer Arten, die
in der Folge die konkurrenzschwachen Pflanzen der
Trockenrasengesellschaft sukzessive verdrängen können.

Einheimische Arten wie Hornklee (\emph{Lotus corniculatus}), Kleiner
Wundklee (\emph{Anthyllis vulneraria}), Hufeisenklee
(\emph{Hippocrepis comosa}), Sichelklee (\emph{Medicago falcata}),
Hopfenklee (\emph{Medicago lupulina}) oder Wiesen-Platterbse
(\emph{Lathyrus pratensis}) sind typische Begleitarten von
Trockenrasen. Wie die Robinie sind sie in der Lage, Luftstickstoff zu
binden und tragen so maßgeblich zur Stickstoffversorgung
nährstoffarmer Standorte bei.

Weitere heimische Leguminosen wie Besenginster (\emph{Cytisus
scoparius}), Frühlings-Platterbse (\emph{Lathyrus vernus}) oder
Esparsette (\emph{Onobrychis viciifolia}) treten hingegen eher im Zuge
der fortschreitenden natürlichen Sukzession auf und verdrängen
langfristig typische Trockenrasen-Gesellschaften.


\section{Gebietsfremde Baumart}

\summary{Die rechtliche Einstufung gebietsfremder Baumarten
  beeinflusst ihre forstliche Nutzung erheblich. Arten wie der
  Götterbaum sind in der EU derzeit streng reglementiert. Rechtliche
  Neuregelungen können bestehende Bewirtschaftungsoptionen verändern
  und unter Umständen auch verpflichtende Bekämpfungsmaßnahmen nach
  sich ziehen. Um eine langfristige und verlässliche forstliche
  Planung zu ermöglichen, müsste die Nutzung einmal begründeter
  Bestände zumindest bis zur Hiebsreife rechtlich gesichert sein.}

Auch wenn manche Trockenrasen keinen natürlichen Ursprung haben, wird
ihre Erhaltung besonders in Regionen mit wenigen vom Menschen
unbeeinflussten Lebensräumen, ebenso wie die von Schottergruben,
Ziegelteichen oder Steinbrüchen, bei denen der anthropogene Ursprung
für jeden offensichtlich ist, aufgrund ihrer einzigartigen
Standortbedingungen als berechtigt angesehen.

Vor diesem Hintergrund wird im Folgenden der Umgang mit gebietsfremden
Baumarten, insbesondere der Robinie, unter Berücksichtigung
rechtlicher und ökologischer Aspekte behandelt.


\subsection{Rechtlicher Status gebietsfremder Arten}% in der EU

Einige gebietsfremde Arten unterliegen in Österreich bereits strengen
rechtlichen Beschränkungen, darunter auch der Götterbaum
(\emph{Ailanthus altissima}), der in der EU-Verordnung über invasive
gebietsfremde Arten aufgelistet ist
\citep{eu2019verordnungListeInvasiverArten,eu2014verordnungInvasiverArten}. Diese
Liste soll mindestens alle sechs Jahre überprüft und aktualisiert
werden. Im Zuge der Novelle des österreichischen Forstgesetzes wurde
der Götterbaum daher aus der im Anhang genannten Liste zulässiger
Holzgewächse entfernt. Damit erfüllt er formal nicht mehr die
gesetzlichen Kriterien, um Wald im Sinne des Forstgesetzes bilden zu
können. In Mischbeständen wird der Götterbaum, da er nicht mehr als
gesetzlich anerkanntes Holzgewächs gilt, auch nicht als Baum im Sinne
der forstgesetzlichen Walddefinition gewertet. Folglich müsste eine
gesetzlich geforderte Mindestüberschirmung durch die übrigen, im
Anhang gelisteten Baumarten, erfüllt werden.

\subsection{Rechtlicher Schutz einzelner Baumarten}

Umgekehrt gibt es auch die Möglichkeit, dass Baumarten gesetzlich
geschützt werden, wie dies bei der Eibe (\emph{Taxus baccata}) in
Niederösterreich der Fall ist
\citep{niederoesterreich2000Naturschutzgesetz,niederoesterreich2005artenschutzverordnung}. Die
Eibe wird dort als pflückgefährdet eingestuft. Eine zeitgemäße und
nachhaltige gewerbliche, land- und forstwirtschaftliche Nutzung wird
nicht untersagt. Dennoch kann es dadurch zu Verunsicherung kommen, was
dazu führen könnte, dass manche von der Förderung und Nutzung der Eibe
zurückschrecken.

\subsection{Kriterien für die Listung invasiver Arten}

Aufgelistete Arten müssen: gebietsfremd sein; sich ausbreiten können;
nachteilige Auswirkungen auf Biodiversität, Ökosystemdienstleistungen,
menschliche Gesundheit oder die Wirtschaft haben; es muss nachgewiesen
sein, dass zur Verhütung ihrer Einbringung, Etablierung oder
Ausbreitung konzertierte Maßnahmen erforderlich sind; es muss
wahrscheinlich sein, dass die nachteiligen Auswirkungen tatsächlich
verhindert, minimiert oder abgeschwächt werden können.

Aufgelistete Arten dürfen nicht vorsätzlich in das Gebiet der Union
verbracht, gehalten oder gezüchtet werden; in die, aus der und
innerhalb der Union befördert werden; in Verkehr gebracht oder in die
Umwelt freigesetzt werden; verwendet oder getauscht werden.

Zusätzlich werden angemessene Managementmaßnahmen erarbeitet, die
darauf abzielen, die Auswirkungen dieser Arten auf die Biodiversität
und die damit verbundenen Ökosystemdienstleistungen sowie
gegebenenfalls auf die menschliche Gesundheit oder die Wirtschaft zu
minimieren. Zudem sollen beeinträchtigte, geschädigte oder zerstörte
Ökosysteme wiederhergestellt werden.

Davon ausgenommen sind Arten in den Regionen in äußerster Randlage von
unionsweiter Bedeutung, für die diese Arten dennoch aufgelistet werden
müssen. Solche Ausnahmen gelten vor allem für geografisch isolierte
Randgebiete der EU, die jedoch Österreich eher nicht betreffen
werden. Zudem können Ausnahmen für Einrichtungen, die Durchführung von
Forschung und Ex-situ-Erhaltung genehmigt werden. In Ausnahmefällen
können Zulassungen erteilt werden. Zusätzlich können Mitgliedstaaten
Arten, die für sie von Bedeutung sind, auflisten und abweichende
Maßnahmen treffen.

Gesetzlich vorgeschriebene Maßnahmen können vom Grundeigentümer
verlangen, dass er auf eigene Kosten Arten bekämpft, die er nie
ausgebracht hat, wie dies bei Ragweed im Burgenland der Fall ist
\citep{burgenland2021ragweed}.

\subsection{Beispiel einer Rechtsänderung}% im Bereich Agroforst

In Deutschland ist der Einsatz von Robinie im Rahmen von
Agroforstsystemen seit 2022 vom Bezug der GAP-Direktzahlungen
(Gemeinsame Agrarpolitik der Europäischen Union) ausgeschlossen. Für
neu angelegte Niederwaldflächen mit Kurzumtrieb ist die Verwendung von
Robinie seit dem 1. Januar 2022 ebenfalls nicht mehr
zulässig. Niederwälder mit Kurzumtrieb, die vor diesem Stichtag mit
Robinie angelegt wurden, sind von dieser Regelung nicht betroffen
\citep{deLaw2022gap}. Ihre Existenz bleibt unberührt, und es entsteht
daraus weder ein Anlass noch eine Verpflichtung, diese Bestände zu
entfernen oder umzuwandeln. Die Einschränkung betrifft ausschließlich
Flächen, für die GAP-Direktzahlungen beantragt werden. Für nicht
geförderte Flächen können jedoch weitere gesetzliche Vorgaben gelten.

\subsection{Strategien zur Risikominimierung}

Gesetzliche Rahmenbedingungen können sich ändern. Wer sein Risiko von
diesem Gesichtspunkt aus minimieren möchte, sollte ausgewählte
Robiniensorten eher nur dort einbringen, wo bereits Robinien
sind. Andererseits wird man bei einer massiven Standortsveränderung,
wie dies die bereits erfolgte und in Zukunft weiter zu erwartende
Temperaturerhöhung darstellt, mit der Etablierung derzeit
gebietsfremder Arten rechnen müssen.

Forstlich genutzte Baumarten können nicht nur durch
Standortveränderungen, sondern auch durch Änderung gesetzlicher
Rahmenbedingungen in ihrer zukünftigen Nutzung eingeschränkt
werden. Für die waldbauliche Planung und Entscheidungsfindung wären
daher Baumartenlisten hilfreich, bei denen gesetzlich garantiert ist,
dass ihre Nutzung bis zur Hiebsreife rechtlich gesichert
bleibt. Sollte dennoch eine Bekämpfung erforderlich sein, sollte diese
ebenso unterstützt werden wie eine gegebenenfalls notwendige
Verjüngung mit geeigneten alternativen Baumarten.

\subsection{Steuerung von Abundanz und Verbreitung}

Sollte sich die rechtliche Situation ändert oder aus anderen Gründen
der Wunsch entsteht, die Robinie im Wald zu dezimieren, könnte dies
durch Beschattung im Bestandesschluss erreicht werden. Als ausgeprägt
lichtliebende Baumart reagiert die Robinie empfindlich auf
Beschattung.

Ein ökologisch basierter Ansatz zur Regulierung invasiver
Pflanzenarten besteht im gezielten Einsatz von Arten mit
allelopathischer Wirkung. \citet{jung2010robinie} beschreibt, dass die
Japanische Walnuss (\emph{Juglans ailanthifolia}) das Wachstum von
Robiniensämlingen durch die Abgabe von Juglon über ihr Wurzelsystem
deutlich hemmt. Auch die Walnuss (\emph{Juglans regia}), die zwar
nicht heimisch, aber in Mitteleuropa eingebürgert ist, verfügt über
vergleichbare Eigenschaften. \citet{dordevic2022nussAllelopathi}
kommen zu dem Schluss, dass ihre Extrakte potentiell als Ersatz für
synthetische Herbizide dienen könnten. Da sie ähnliche Standorte wie
die Robinie besiedelt und zudem stark beschatten kann, erscheint ihr
Einsatz zur Eindämmung besonders geeignet.

Langfristig kann auch die natürliche Sukzession zur Regulierung der
Robinie beitragen. Auf Waldstandorten in Deutschland ist sie
einheimischen Baumarten in der Regel unterlegen. In
Robinienforstgesellschaften ist häufig zu beobachten, dass sich unter
dem Schirm der Robinien eine dichte Verjüngung von Spitzahorn
(\emph{Acer platanoides}) entwickelt. Würde man diese Entwicklung sich
selbst überlassen, so wäre die Robinie bald in ihrem Lichthaushalt so
stark beeinträchtigt, dass sie verkümmert oder sogar abstirbt
\citep{kohler1963robinie}.

Neben der Konkurrenz durch andere Baumarten beeinflussen auch
standörtliche Faktoren die Ausbreitung der Robinie. Nach
\citet[S.~134]{landeck2022robinie} besteht kein Risiko einer
Einwanderung auf Trockenrasen, wenn diese mehr als 500\,m voneinander
entfernt sind, unabhängig von den dazwischenliegenden
Vegetationsstrukturen. Dennoch ist die Nähe zu potenziellen
natürlichen und anthropogenen Ausbreitungsvektoren wie Straßen und
Flüssen zu berücksichtigen
\citep{skowronek2020robinieNaturschutz}. Bodenstörungen innerhalb
eines etwa 100\,m breiten Pufferbereichs um aussamende Bäume sollten
vermieden werden. Darüber hinaus sollten Robinien nicht an steilen
Hängen in der Nähe von Bächen gepflanzt werden, da von diesen
Standorten aus eine Ausbreitung eher zu erwarten ist
\citep{morimoto2009robinie}.

In intensiv genutzten landwirtschaftlichen Flächen und in städtischen
Räumen hingegen ist das Risiko einer unkontrollierten Ausbreitung der
Robinie minimal. In diesen Habitaten trägt sie zur Vielfalt der
Landschaftsstrukturen und des Landschaftsmosaiks bei und stellt ein
willkommenes Habitat für viele Organismen dar
\citep{vitkova2018robinie}.

Einmal etablierte Robinien sind aufgrund ihrer Ausschlagfähigkeit und
Wurzelbrut besonders in unbewirtschafteten Trockenrasen, aber auch in
lichten Wäldern, nur schwer wieder zu entfernen. Der Zeitpunkt der
Fällung beeinflusst die Ausbildung von Stockausschlag und kann gezielt
bei der Zurückdrängung der Robinie genutzt werden. Als Lichtbaumart
mit Pioniercharakter wird ihre Verjüngung durch dichten Unterwuchs
oder Schattbaumarten stark eingeschränkt. Schlagflächen kann sie zwar
rasch wiederbestocken, ist jedoch aufgrund ihrer lichtdurchlässigen
Krone kaum in der Lage, andere Baumarten dauerhaft auszudunkeln.

Eine effiziente Strategie zur Eindämmung der Ausbreitung der Robinie
besteht darin, Störungen zu vermeiden, die ihre Ansiedlung begünstigen
könnten, und auf die natürliche Verdrängung der Art durch andere Bäume
zu warten \citep{motta2009robinieBekaempfung}.


\section{Aussagen zur Robinie und deren Originalquellen}

\summary{Aussagen über die Robinie werden analysiert und den
  jeweiligen Originalquellen gegenübergestellt. Dabei zeigt sich, dass
  sowohl kritische als auch positive Bewertungen teils nicht durch die
  zugrunde liegende Literatur gedeckt oder stark vereinfacht
  wiedergegeben werden.}

Zur Robinie existieren teils widersprüchliche Aussagen über ihre
Auswirkungen auf Böden, Waldökosysteme und die natürliche Verjüngung
heimischer Baumarten. Solche Aussagen sind gelegentlich stark verkürzt
oder pauschal formuliert, könnten aber dennoch fachliche und
öffentliche Debatten sowie konkrete Managemententscheidungen
beeinflussen.

Manche Aussagen bleiben ohne nachvollziehbare Quellen, während andere
sich auf zitierbare wissenschaftliche Literatur stützen, deren Inhalte
sich jedoch gelegentlich als deutlich differenzierter erweisen als die
Aussagen, die sich darauf berufen.

Die folgenden Quellen und Studien werden im Originalwortlaut
wiedergegeben, um Übersetzungsverzerrungen zu vermeiden. Zwischen den
Zitaten habe ich erläuternde Hinweise eingefügt und einzelne Begriffe
hervorgehoben. Die Auswahl der Zitate könnte einem gewissen
Selektionsbias unterliegen, etwa durch eingeschränkte Zugänglichkeit
oder die Fokussierung auf bestimmte Argumentationslinien.

Eine Broschüre enthält folgende Aussage:

\hypertarget{german:oebf2019aliensAusDemGarten}{\enquote{Auch wenn die Robinie entfernt wird, hat sie den Boden mit Stickstoff und giftigen Ausscheidungen aus Wurzeln und Laub angereichert und die Pflanzenwelt am Standort dauerhaft verändert. Von Wildtieren wird sie nicht verbissen (dornig und giftig). \dots
  Unterdrückt nahezu jede andere Pflanze und ist daher für die Gartengestaltung wenig geeignet.%
%Aufgrund zahlreicher Ausläufer schwer zu bekämpfen. Vorsicht vor
%Verletzungen mit den giftigen Dornen!
}} \citep{oebf2019aliensAusDemGarten}.

Leider fehlen in der Broschüre Literaturangaben, die eine Überprüfung
dieser Aussagen ermöglichen würden. Ohne die Hinweise auf
Stickstoffanreicherung und Dornen würde ich die Beschreibung eher der
Walnuss zuordnen und selbst für sie als übertrieben betrachten. Meiner
Ansicht nach trägt sie dazu bei, dass der falsche Eindruck entsteht,
die Robinie würde den Boden vergiften und dadurch den Wald schädigen.

Wenn Zitate vorhanden sind, kann die ursprüngliche Aussage nachgelesen
werden. In \citet{szyp2023robinieGenetik} findet sich folgender Satz
mit Bezug auf die Robinie:

\enquote{Due to its negative impact on biodiversity and forest
  ecosystem functioning \citep{langmaier2020alienPlants}, there are no
  plans to increase its role in forests or expand the range of this
  species.}

In \citep{langmaier2020alienPlants} heißt es:

\enquote{Another aspect of chemical impacts is the fact that the
  chemical composition of plant litter from alien plants such as
  Robinia pseudoacacia can cause high levels of nitrogen in the upper
  soil horizons, thereby \emph{exerting an effect} on regeneration
  \citep{rahmonov2009robinieLitter}).}

\enquote{The regeneration of Scots pine (Pinus sylvestris) was
  negatively influenced by Prunus serotina and Robinia pseudoacacia
  \citep{sebert2007invasive,rahmonov2009robinieLitter}.}

\enquote{Robinia pseudoacacia originating from North America is a good
  example of an invading plant species that uses different impact
  mechanisms at different stages of invasion. It increases nitrogen
  availability, changes light conditions, creates plant communities
  and is also associated with allopathic activity
  \citep{rahmonov2009robinieLitter,campagnaro2018alien}.
  R. pseudoacacia can be a \emph{desirable and beneficial} species for forest
  management on degraded, sandy, urban, and initial soil, while other
  studies report its negative impacts on riparian forests, Pannonian
  mixed forests and Western European broadleaf forests. Its effects
  particularly \emph{affect} the natural regeneration of Ulmus laevis,
  Ulmus minor, Quercus pubescens, Quercus petrea, Quercus robur,
  Populus sp., Crataegus monogyna, Betula pendula, Pinus sylvestris,
  and Fraxinus angustifolia
  \citep{rahmonov2009robinieLitter,maringer2012robinePostFire,petrasova2013neophyten,radtke2013robinieNiederwald,terwei2013nonNative}.}

In \citet{rahmonov2009robinieLitter} findet sich:

\enquote{The \emph{positive influence} of R. pseudoacacia on a habitat
  is primarily connected with the chemical composition of plant
  litter, as well as with the biology of the species.}

\enquote{Pines can sow under the canopy of R. pseudoacacia, but they
  extinct very quickly.}

Würde diese letzte Aussage nicht auch für fast jede andere Baumart
gelten? Wenn man einen Bestand natürlich verjüngen will, ist es nicht
unüblich, zuerst aufzulichten. Sobald sich Verjüngung eingestellt hat,
wird weiter aufgelichtet oder sogar der Altbestand geräumt, weil
insbesondere die Verjüngung von Lichtbaumarten wie Kiefer andernfalls
kümmert oder abstirbt.

Die folgende Aussage dürfte nicht allgemeingültig sein. In diesem Fall
jedoch könnte sie zutreffen.

\hypertarget{german:erteld1952robinieErtrag}{\enquote{Dort, wo in unserem Untersuchungsgebiet die Robinie im Zusammenleben mit Kiefer oder Eiche auf die Entwicklung beider Holzarten schädigend zu wirken schien, stellte es sich stets heraus, daß der Grund dafür in der zu geringen Aufmerksamkeit des Wirtschafters zu suchen war.}} \citep[S.~90]{erteld1952robinieErtrag}

In \cite{campagnaro2018alien} findet sich:

\enquote{For example, with respect to impacts on vascular plant
  species by R.  pseudoacacia, Sitzia et al. (2012) \emph{did not find
  changes in diversity} when comparing several recent secondary
  \emph{forest types} in a rural context, but Trentanovi et al. (2013)
  found a strong reduction in diversity compared to \emph{native}
  birch forests \emph{within the city of Berlin}.}

\enquote{\dots whereas, Agonimia allobata, a rare and vulnerable
  lichen species (Nascimbene, Nimis, \& Ravera 2013), was found in
  R. pseudoacacia but not in oak stands in Italy (Nascimbene \& Marini
  2010).}

\citet{sebert2007invasive} behandelt die Spätblühende Traubenkirsche
(\emph{Prunus serotina}). Darin finde ich mit Referenz auf
\citet{lee2004robinie} eine Beschreibung, dass die Robinie im
Altbestand eine Verjüngung in Warteposition hat, die bei Freistellung
den Bestandesschluss rasch wiederherstellen kann. Wie sich das auf die
Verjüngung von Kiefern auswirkt, wird nicht beschrieben.

In \citet{lee2004robinie} heißt es:

\enquote{Although native oaks (Quercus spp.) are usually
  \emph{succeeding} black locust colonies, changes to native
  vegetation are often interrupted by frequent disturbance by
  \emph{human activities}, as evident from persistent sprouts and
  expansions of black locust suckers in the disturbed areas, such as
  urban center and rural areas.}

In \citet{maringer2012robinePostFire} steht:

\enquote{Due to the different ecological requirements of indigenous
  and alien tree seedlings, \emph{not any interaction} between the two
  groups was detected.}

In \citet{petrasova2013neophyten}:

\enquote{Even though the black locust \emph{does not have influence}
  on the presence of native and typical forest species, it has ability
  to homogenize tree composition of spontaneously growing forest
  patches.}

In \citet{radtke2013robinieNiederwald}:

\enquote{Due to the relatively \emph{short cycle of coppice} forests,
  the time of forest development is \emph{too short} for native
  species to \emph{out-shade} the light-demanding non-natives.}

Und in \citet{terwei2013nonNative}:

\enquote{Presence of R. pseudoacacia in the canopy \emph{promoted} the
  regeneration of Q. robur.}

Umgekehrt finden sich auch Autoren, die der Robinie ausschließlich
positive Eigenschaften zuschreiben und sie als Lösung für vielfältige
Problemstellungen ansehen. Friedrich Casimir Medicus zählte wohl zu
diesen. Er gab von 1794 bis 1803 eine eigene Zeitschrift über die
Robinie heraus. Dabei lässt er durchaus auch kritische Stimmen darin
zu Wort kommen wie beispielsweise:

\hypertarget{german:medicus1794ffRobinie}{\enquote{In dem Forst-- und Jagd-- Kalender 1796 des Herrn Prof. Leonhardi steht S. 297 folgende Stelle: „Uebrigens wünsche ich, und bitte Hrn. M. im Namen mehrerer Forstliebhaber, vor der Hand mit dem Schreiben über den unächten Acacien-Baum zu schließen, und erst nach einigen Jahren wiederum die gesamten Erfahrungen mitzutheilen, weil die gute Sache sonst leicht darunter leiden könnte."}} \citep[Bd. 2, Nr. 2, S. 3]{medicus1794ffRobinie}

In seiner Zeitschrift vertritt er die Meinung, dass:

\hypertarget{german:medicus1794ffRobinieB}{\enquote{\dots durch den allgemeinen Anbau des unächten Acacien-Baumes
  nicht allein dem künftigen Brennholzmangel vorgebeugt werde, sondern
  auch schon jetzt die Gemüther von der Furcht befreyt werden,\dots}}
\citep[Bd. 1, Nr. 3, S. 186]{medicus1794ffRobinie}.

\citet{hartig1798robinie}, der durchaus positiv gegenüber der Robinie
eingestellt ist, entgegnet Medicus, dass ein Brennholzmangel nicht
durch den Anbau der Robinie, sondern durch effizientere Öfen bewältigt
werden kann, und stellt eine entsprechende Ofenkonstruktion vor.

So findet sich in \citet{hartig1798robinie}:

\hypertarget{german:hartig1798robinieA}{\enquote{Viele Abhandlungen sind zum Lob dieser allerdings schätzbaren
  Holzart geschrieben worden,\dots}} (S. 12),

\hypertarget{german:hartig1798robinieB}{\enquote{Wenn ich aber auch aus wirklicher Ueberzeugung zugebe, daß
  der Wuchs der Acacie sehr stark sey, und alle unsere zu Brennholz
  gute Laubholzarten übertreffe, \dots}} (S. 27),

\hypertarget{german:hartig1798robinieC}{\enquote{Man glaube indessen ja nicht, daß mir die Vortheile unbekannt
  oder gleichgültig seyen, welche die Acacie gewährt, oder daß ich der
  Anzucht dieser nütlichen Holzart entgegen arbeiten wolle.  Nein,
  ganz und gar nicht! -- Im Gegentheil pflanze ich sie hier und da
  selbst an, und empfehle ihre Anzucht allgemein,\dots}} (S. 35--36),

\hypertarget{german:hartig1798robinieD}{\enquote{Uebrigens protestire ich nochmals auf das feyerlichste gegen
  die Beschuldigung, als ob ich der Anzucht der Acacie
  entgegenarbeiten wolte: denn dies ist warlich meine Absicht ganz und
  gar nicht. Im Gegentheil empfehle ich diese nützliche Holzart
  überall sehr angelegentlich; aber nicht, um den gegenwärtigen oder
  nahe bevorstehenden Brennholzmangel damit zu tilgen; sondern um die
  Zahl unserer sehr nützlichen Holzarten dadurch zu vermehren.}}
(S. 83).

\hypertarget{german:erteld1952robinieErtragB}{\enquote{Es ist anzunehmen, daß von der wertvollen Schrift Hartigs
  immer nur der Titel gelesen und beachtet worden ist und die hohe
  Autorität des Verfassers genügt hat, aus der Verneinung der
  Möglichkeit, die Robinie könne den Brennholzbedarf decken, ihre
  allgemeine Ablehnung zu folgern. In der Folgezeit war die Robinie
  dem Interesse der Fachleute zunächst entschwunden.}}
\citep{erteld1952robinieErtrag}.


\section{Biodiversität und Mischwälder}

\summary{Durch Stickstofffixierung und ein lichteres Kronendach kann
  die Robinie Standortbedingungen verbessern. Sie fördert das Wachstum
  und die natürliche Verjüngung vieler Baumarten, die unter oder neben
  ihr besser gedeihen als ohne sie. Die dichte Kraut- und
  Strauchschicht unter Robinienbeständen beeinflusst das Artengefüge
  und spielt eine wichtige Rolle in der Sukzession.}

Die Robinie beeinflusst sowohl die Biodiversität als auch die
Standortbedingungen in den von ihr besiedelten Habitaten. Sie wirkt
sich auf die Lichtverhältnisse im Bestand, die Zusammensetzung von
Flora und Fauna sowie auf sukzessive Entwicklungen in Waldökosystemen
aus. Gleichzeitig spielt sie eine bedeutende Rolle im Mischwald und
zeigt vielfältige Wechselwirkungen mit anderen Baumarten, die von
walbaulicher Bedeutung sind.

\subsection{Lichtökologie und Vegetationsstruktur}

Die Robinie zeichnet sich durch eine vergleichsweise kurze
Belaubungszeit aus. Ihre Blätter erscheinen spät im Frühjahr (Mai) und
beginnen früh zu fallen, normalerweise während der Sommertrockenheit
(August) \citep{vitkova2017robinie}. Die dadurch hohe Lichtversorgung
ermöglicht es lichtbedürftigen Arten, wie Frühjahrsgeophyten oder
einer dichten Strauchschicht, zu überleben. Diese dichte Kraut- und
Strauchvegetation ist jedoch gleichzeitig ungünstig für die Verjüngung
schattenintoleranter einheimischer Baumarten sowie auch für die
Robinie selbst. Für Pionierpflanzen ist es typisch, dass sie als
Erstbesiedler einen Standort für nachfolgende Pflanzen vorbereiten,
von diesen aber schließlich verdrängt
werden. \citet{baker1949schattentoleranz} stuft die Robinie als sehr
intolerant gegenüber Beschattung ein.

Untersuchungen in Mitteleuropa zeigen, dass Robinienbestände während
des gesamten Wachstumszeitraums lichtdurchlässiger sind als
einheimische Wälder, was sich in einer dichteren Strauch- und
Krautschicht niederschlägt \citep{hanzelka2015robinie}. So lag die
Beschattung in Robinienbeständen bei 57\,\%, verglichen mit 72\,\% in
einem Eichenwald. Die Strauchbedeckung betrug 57\,\% gegenüber 11\,\%
im Eichenwald, die Krautschicht 53\,\% statt 5\,\%.

\subsection{Artenvielfalt und Sukzession}

Die Robinie zeigt ein differenziertes Wirkungsbild im Hinblick auf
Artenvielfalt und Sukzessionsprozesse. Während sie in bestimmten
Kontexten zur Diversität beitragen kann, bestehen in anderen Fällen
Hinweise auf eine Förderung homogener Artenzusammensetzungen. Ihre
Rolle als Pionierart sowie ihre Auswirkungen auf Boden- und
Lichtverhältnisse prägen maßgeblich die Entwicklung von
Vegetationsstrukturen und Artenzusammensetzungen.

\citet{kraftova2017robinieVoegel} zeigte, dass bei einem mittleren
Anteil von Robinien die Artenvielfalt von Waldvögeln am höchsten
ist. Ähnlich beschreiben \citet{vitkova2010robinieVegTyp} mehrere
Vegetationstypen in Mitteleuropa mit Dominanz der eingebürgerten
Robinie, die durch eine floristische Charakterisierung abgegrenzt
werden und in der Regel eine hohe Artenvielfalt aufweisen.

Im Gegensatz dazu weist \citet{trentanovi2013robinie} darauf hin, dass
die Robinie in städtischen Wäldern die Artenvielfalt verringern kann,
ohne dabei Standortunterschiede wesentlich zu verändern. Während
urbane Strukturen vor allem zur Vereinheitlichung der heimischen Flora
beitragen, fördert die Robinie insbesondere die Homogenisierung
nichtheimischer Arten.

Bezüglich der Bodenpflanzenvielfalt konnte \citet{sitzia2012robinie}
keine Reduktion durch die Robinie feststellen. Allerdings entwickelt
sich unter ihrem Einfluss eine verjüngungshemmende Ruderalflora (siehe
Abb.~\ref{fig:glaswein}).

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/GlasweinRobinie2023a}
  \bicaption{Robinienversuchsfläche in Glaswein mit üppigem Unterwuchs.}{Experimental plot of Robinia in Glaswein with dense undergrowth.}
  \label{fig:glaswein}
\end{figure}

Ein Beispiel für nur geringe ökologische Auswirkungen der Robinie
liefert eine Untersuchung aus Nordamerika. \citet{deneau2013robinie}
verglichen Robinienbestände mit lokalen Laubwäldern an neun
Standortpaaren im Sleeping Bear Dunes National Lakeshore (USA). Dabei
zeigten sich keine Unterschiede in der Bodenvegetation und nur geringe
bei den Bodennährstoffen. Die Ergebnisse deuten darauf hin, dass die
Robinie in diesem Ökosystem nur geringe Auswirkungen hat.

Die Veränderungen in der Artenzusammensetzung unter Robinien werden
nach \citet{vitkova2017robinie} eher durch veränderte
Bodennährstoffverfügbarkeit und Lichtbedingungen als durch
allelopathische Effekte verursacht. \citet{csiszar2009allelopathy}
untersuchte die allelopathischen Wirkungen von 15 fremdländischen
Baumarten und stellte fest, dass die Robinie im Gegensatz zu anderen
Arten wie Bastardindigo (\emph{Amorpha fruticosa}), Götterbaum oder
Schwarznuss (\emph{Juglans nigra}) keine besonderen allelopathischen
Eigenschaften zeigt.

Untersuchungen zur Gehölzsukzession auf ruderalen Trümmerschuttflächen
in Berlin durch \citet{kowarik1990robinie} ergaben, dass spontane
Robinienbestände überraschend gehölzartenreich sind. Im
Aufnahmematerial wurden 77 Gehölzarten erfasst, darunter 38 Baumarten
(z.\,B. Vogelbeere, Stiel- und Traubeneiche, Winterlinde, Feld- und
Bergulme, Esche, Birke, Eibe), 35 Straucharten sowie 4 holzige
Kletterpflanzen. Ahornarten sind im Verlauf der Sukzession in
Robinienbestände eingedrungen, während Birken durch den Schattendruck
der Robinien absterben. Auch verwilderte Obstgehölze wie Apfel, Birne,
Nuss oder Wein kommen neben Robinien vor. Als prägende Strauchart
tritt der Schwarze Holunder (\emph{Sambucus nigra}) hervor, der in
kaum einem älteren Bestand fehlt und Deckungswerte von über 75\,\%
erreicht. Seine Bedeutung für die Gehölzsukzession liegt darin, dass
er durch seinen Schatten Gräser und Hochstauden zurückdrängt und so
das Aufwachsen schattentoleranter Gehölze fördert. Das Eindringen der
Robinie in geschlossene mesophile Wälder, in denen sie bisher nicht
vorhanden ist, wird als unwahrscheinlich eingeschätzt.

\citet{evans2013robinie} zeigen, dass Robinien auf ehemaligen
Tagebauflächen durch Biomasseproduktion und Stickstofffixierung zur
Kohlenstoffbindung und Bodenentwicklung beitragen. Damit unterstützen
sie die Artenvielfalt und die Wiederherstellung von
Ökosystemleistungen und fördern als Pionierart die Waldetablierung auf
stark degradierten Standorten.

Schließlich können auch Gräser eine Konkurrenz für Robinien
darstellen. So zeigte sich im Rahmen von Erosionsschutzmaßnahmen, dass
Robinien auf ungepflügten, grasbewachsenen Flächen neben
Erosionsrinnen eine höhere Sterblichkeit aufweisen und langsamer
wachsen als solche auf weniger fruchtbaren, aber unbewachsenen Hängen
der Rinnen \citep{meginnis1934robinie, cooper1950blacklocust}.

Insgesamt zeigt sich, dass die Robinie in Sukzessionsprozessen sowohl
fördernde als auch hemmende Effekte auf andere Arten haben kann, die
wiederum mit ihr und untereinander in Wechselwirkung stehen. Solche
Wechselwirkungen sind typisch für das Zusammenspiel von Arten in
dynamischen Ökosystemen.


\subsection{Wechselwirkungen mit anderen Baumarten}

Die Robinie geht vielfältige Wechselwirkungen mit anderen Baumarten
ein, die von standortabhängigen Verträglichkeiten bis zu
unterschiedlichen Wachstums- und Konkurrenzverhältnissen
reichen. Dabei überwiegen förderliche Effekte. In vielen Fällen
begünstigt die Robinie das Wachstum benachbarter Arten, insbesondere
von Schattenbaumarten. Hemmende Wirkungen treten vor allem bei
ausgeprägten Lichtbaumarten auf.

Die Verträglichkeit der Robinie mit anderen Baumarten variiert je nach
Art. So berichtet \citet[S.~138]{krauss1986sauenerWald}, dass Fichte
und Eiche unter Robinienbeständen gut gedeihen, während Weißkiefer
weniger kompatibel ist. \citet{kellog1934robinieMischbestand}
beschreibt, dass Robinie mit Kiefern- und Lärchenarten nicht
kompatibel ist.

Die äußerst lichtbedürftige Birke dürfte ebenfalls zu den wenigen
Baumarten zählen, der die Robinie in Bezug auf Licht tatsächlich
Konkurrenz machen kann, was jedoch Mischungen mit ihr nicht
ausschließt. \citet{gaier2009robinieVorverjuengung} berichten von
einem Robinien-Birken-Mischbestand, bei dem im Alter von 60~Jahren
erfolgreich eine Vorverjüngung unterm Schirm der Robinie durchgeführt
wurde. Bei einem Bestockungsgrad von 0{,}8 entwickelten sich
Winterlinde und Spitzahorn, bei 0{,}3 hingegen Traubeneiche und
Hainbuche etwas besser. Die Robinie bildete Wurzel-Brut, jedoch
konnten keine negativen Auswirkungen auf den Voranbau festgestellt
werden.

In den Untersuchungen von
\citet[S.~150--160]{scamoni1952robinieWurzeln} wird das Wachstum der
Wurzeln von benachbarten Ahornbäumen als auch benachbarter Robinien
durch Wurzeln anderer Robinien nicht gestört. Auch
\citet{bencat1992robinie} schreibt, dass die Entwicklung des
Wurzelsystems nicht von Nachbarbäumen beeinflusst wird. Hingegen
meiden nach \citet[S.~53]{kolesnikov1971wurzeln} Wurzeln von
Apfelbäumen den Wurzelbereich anderer Apfelbäume, breiten sich jedoch
zwanglos zwischen Wurzeln von Kirsche und Marille aus.

\citet{ferguson1922robinie,mcintyre1932robinie,chapman1935robinie}
berichten von einer benachbarten Pflanzung von Robinie und
Trompetenbaum. Dabei waren die Trompetenbäume sowohl im Alter~13 als
auch 23 am Bestandesrand durchwegs doppelt so hoch, doppelt so stark
und hatten damit ein ca. 8-faches Volumen im Vergleich zu Bäumen 20\,m
hinter dem Bestandesrand (Abb.~\ref{fig:bestandesrand}). Auch
\citet{mcintyre1932robinie} beobachteten beim Trompetenbaum und
\citet{chapman1935robinie} bei Weiß-Esche, Tulpenbaum, Färber- und
Kastanien-Eiche eine Zuwachssteigerung in ähnlicher
Größenordnung. Zuwachssteigerungen in diesem Ausmaß sind allerdings
höchstens auf Standorten, bei denen starker Stickstoffmangel herrscht,
zu erwarten. So gibt \citet[S.~107]{krauss1986sauenerWald} in einem
Diagramm an, dass die Kiefer in Mischung mit Robinie im Alter~70
ca.\ 20\,cm, ohne Robinie ca.\ 16\,cm Durchmesser in 1,3\,m Höhe
hatte, wobei diese Differenz auch durch einen Unterschied bei der
Bestandesdichte verursacht werden
kann. \citet{ashby1986robinieWuchssteigerung} untersuchten den
Höhenzuwachs von 16-jährigen Bäumen, die zum einen unter Robinie, zum
anderen unter Fichtenkiefer (\emph{Pinus echinata}) gepflanzt wurden,
wobei einige Baumarten unter der Robinie ca.\ doppelt so hoch waren
wie unter der Kiefer (Tab.~\ref{tab:zuwachsUnterbau}).

\begin{table}[htbp]
  \centering
  %\resizebox{\columnwidth}{!}{%
  \begin{tabular}{lrr|rr}
    & \multicolumn{2}{c|}{Robinie} & \multicolumn{2}{c}{Kiefer} \\
    Alter & 4 & 16 & 4 & 16\\
    \hline
    Schwarznuss (Juglans nigra)          &  8 & 47 & 2 & 19 \\
    Schwarznuss Sämling                  &  7 & 44 & 2 & 17 \\
    Tulpenbaum (Liriodendron tulipifera) &  8 & 41 & 2 & 16 \\
    Silber-Ahorn (Acer saccharinum)      &  7 & 34 & 2 & 9 \\
    Amberbaum (Liquidambar styraciflua)  &  5 & 14 & 3 & 18 \\
    Milchorangenbaum (Maclura pomifera)  &  4 & 18 & 2 & 12 \\
    Esche (Fraxinus spp.)                &  3 &  8 & 2 & 7 \\
    Bestandeshöhe (ca.)                  & 22 & 47 & 6 & 33 \\
  \end{tabular}%}
  \bicaption{Baumhöhen [Fuß] (1 Fuß = 30,48\,cm) unter Robinie und Fichtenkiefer im Alter 4 und 16~Jahre nach \citet{ashby1986robinieWuchssteigerung}.}{Tree heights [feet] (1 foot = 30.48 cm) under black locust according to \citet{ashby1986robinieWuchssteigerung}.}
  \label{tab:zuwachsUnterbau}
\end{table}

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/bestandesrand}
  \bicaption{Zuwachssteigerung eines Trompetenbaumbestandes an einem Robinenbestandesrand nach \citet{ferguson1922robinie,chapman1935robinie}.}{Increase in growth of a trumpet tree stand at the edge of a Robinia stand according to \citet{ferguson1922robinie,chapman1935robinie}.}
  \label{fig:bestandesrand}
\end{figure}

\citet{chapman1951robinieSchirm} untersuchten die Ausfallhäufigkeit
und Zuwachsleistung von Tulpenbaum, Grünesche, Kirsche sowie Rot- und
Weißeiche, wenn diese auf einer (1) Brachfläche mit natürlicher
krautiger Vegetation, Gräsern und kleinen Sträuchern unter (2)
Sassafras (\emph{Sassafras albidum}), (3) Robinien oder (4) Kiefer
gepflanzt wurden. Dabei zeigte sich, dass Robinie auf die Roteiche als
Lichtkonkurrentin wirkt, was sich in erhöhter Mortalität zeigte. Vom
Höhenzuwachs waren alle untersuchten Baumarten bis auf Grünesche unter
der Robinie mindestens doppelt so hoch wie unter den anderen Baumarten
bzw.\ der Brache (Tab.~\ref{tab:zuwachsUnterbau2}). Wie zu erwarten
eignen sich Lichtbaumarten nicht zum Unterbau. Strobe (\emph{Pinus
strobus}) überlebte zwar, hatte jedoch geringe Zuwächse. Fichtenkiefer
(\emph{Pinus echinata}) und Pech-Kiefer (\emph{Pinus rigida}) fielen
im Unterbau, selbst bei Robinie, komplett aus.

\begin{table}[htbp]
  \centering
  \resizebox{\columnwidth}{!}{
\begin{tabular}{lccccc}
  & \multicolumn{5}{c}{Unterpflanzte Art} \\
  & Weißeiche & Roteiche & Kirsche & Tulpenbaum & Grünesche \\
  Schirm & \multicolumn{5}{c}{Überlebensprozent 1940 -- 1943 / 1948} \\
  Robinie   & 93,3 / 71,7 & 93,3 / 46,0 & 93,3 / 91,7 & 89,1 / 82,5 & 98,3 / 93,3 \\
  Kiefer    & 93,3 / 89,2 & 95,8 / 90,8 & 95,0 / 91,7 & 72,5 / ~5,0 & 95,8 / 95,0 \\
  Sassafras & 92,5 / 78,3 & 85,0 / 60,8 & 90,8 / 76,7 & 93,3 / 81,7 & 95,0 / 89,2 \\
  Brache    & 74,2 / 58,3 & 73,3 / 55,8 & 81,6 / 79,1 & 31,6 / 22,5 & 98,3 / 94,8 \\[.3em]
  & \multicolumn{5}{c}{Mittlere Höhe 1943 / 1948 [Fuß] (1 Fuß = 30,48\,cm)} \\
  Robinie & 3,1 / 4,4 & 2,3 / 7,1 & 5,5 / 14,1 & 7,5 / 16,6 & 4,5 / 5,2 \\
  Kiefer & 1,2 / 2,2 & 1,1 / 2,1 & 3,4 / ~6,9 & 3,8 / ~5,5 & 3,0 / 5,1 \\
  Sassafras & 1,1 / 1,9 & 1,6 / 3,1 & 1,7 / ~2,7 & 3,0 / ~6,3 & 1,9 / 2,5 \\ 
  Brache & 1,4 / 1,8 & 1,6 / 3,2 & 1,7 / ~2,5 & 1,9 / ~3,5 & 2,2 / 2,8 
\end{tabular}}
  \bicaption{Überlebensraten und Höhen von unterbauten Baumarten nach \citet{chapman1951robinieSchirm}.}{Survival rates and heights of underplanted tree species according to \citet{chapman1951robinieSchirm}.}
  \label{tab:zuwachsUnterbau2}
\end{table}

Vergleichbares beschreiben auch
\citet{limstrom1951schuttaufforstung}. Robinie hatte bei Aufforstungen
auf Bergbauaushub nach zwei Jahren eine Überlebensrate von 82\,\% und
damit die zweithöchste nach Esche mit 86\,\% von 18 verglichenen
Baumarten. Die Robinie war mit 5,7~Fuß (1,74\,m) auf planierten und
4,8~Fuß (1,46\,m) auf unplanierten Abraumflächen nach zwei Jahren
deutlich höher als die 16 mit ihr verglichene Baumarten. Die
nächsthöchste Baumart war Pappel mit 1,7~Fuß (0,52\,m) auf planierten
und 2,0~Fuß (0,61\,m) auf unplanierten Flächen. Auf einer Fläche, auf
der auch Unterbau verglichen wurde, hatte Robinie auf der Freifläche
die höchste Überlebensrate und die deutlich höchste Höhe und steigerte
die Überlebensrate von Schwarznuss von 67\,\% auf der Freifläche auf
97\,\% im Unterbau von Robinie. Die Lichtbaumarten Pappel und
Milchorangenbaum hatten unter Robinie eine Überlebensrate von 14\,\%
(Tab.~\ref{tab:zuwachsUnterbau3}).

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{lcc|cc|cc}
   & \multicolumn{2}{c}{Brache} & \multicolumn{2}{c}{Robinie} & \multicolumn{2}{c}{Kiefer} \\
  Baumart & \% & h & \% & h & \% & h \\
  \hline
Esche                    & 86 & 1,3 & 93 & 1,1 & 97 & 1,0 \\
Robinie                  & 93 & 8,8 &  &  & 94 & 6,1 \\
Schwarznuss              & 67 & 0,7 & 97 & 1,9 & 81 & 1,0 \\
Schwarznuss (aus Samen)  & 66 & 0,6 & 81 & 1,8 & 56 & 0,9 \\
Pappel                   & 52 & 3,1 & 14 & 2,3 & 35 & 1,5 \\
Milchorangenbaum         & 67 & 1,0 & 14 & 1,5 & 59 & 1,0 \\
Virginischer Wacholder   & 63 & 1,1 & 83 & 1,1 &  &  \\
Amberbaum                & 73 & 1,3 & 57 & 1,8 & 73 & 1,1 \\
Silber-Ahorn             & 39 & 1,4 & 86 & 2,5 & 71 & 1,1 \\
Tulpenbaum               & 40 & 0,8 & 75 & 2,4 & 65 & 1,0 \\
\end{tabular}
\bicaption{Überlebensraten und durchschnittliche Gesamthöhe (in Fuß, 1 Fuß = 30,48\,cm) verschiedener Baumarten auf Brache, unter 9 jähriger Robinie oder Fichtenkiefer nach zwei Jahren \citep{limstrom1951schuttaufforstung}.}{Survival rates and average total height (in feet, 1 foot = 30.48\,cm) of various tree species on abandoned land, under 9-year-old Robinia or Scots pine, after two years \citep{limstrom1951schuttaufforstung}.}
  \label{tab:zuwachsUnterbau3}
\end{table}

In Robinienbeständen waren gepflanzte Laubbäume nach drei Jahren
dreimal so hoch wie neun Jahre alte Bäume derselben Art auf Flächen
ohne Voranbau der Robinie. Natürliche Verjüngung von Laubbäumen findet
dort nur unter der Robinie statt, während sie auf kahlen Böschungen
oder in Kiefernwäldern ausbleibt \citep{chapman1947robinie}.

Nach \citet[S.~19]{erteld1952robinieErtrag} gelingt die natürliche
Besamung mit Eiche und Edelhölzern unter dem Schirm der Robinie sehr
oft in hervorragender Weise, allerdings ist es durch die
Mehrschichtigkeit und die üppige Bodenflora schwierig, die Robinie mit
Kiefer zu unterbauen. Mit Fichte und Douglasie ist es mit
entsprechender Pflege eher möglich
\citep[S.~94]{erteld1952robinieErtrag}.

Entgegen der weit verbreiteten Meinung, dass die Robinie andere
Baumarten neben sich nicht duldet, hat sich gezeigt, dass sie sich
auch als Mischbaumart eignet. Deshalb wird vielfach empfohlen, in
Reinbestände der Robinie andere Baumarten durch Vor- oder Unterbau
einzubringen \citep{ewald2001klone}.

Nach \citet[S.~90--92]{erteld1952robinieErtrag} verbessert die Robinie
den Boden erheblich, sodass sich eine artenreiche Bodenflora
entwickeln kann. In dieser Bodenflora haben sich Eiche, Esche, Linde,
Spitz- und Bergahorn sowie Traubenkirsche eingefunden und zeigen ein
gutes Gedeihen. Im Vergleich dazu fehlen diese in benachbarten
Kiefernbeständen ohne Robinie. Gerade auf ärmeren Böden wird ein
allmähliches Hineinbringen der Robinie in reine Kiefernbestände
empfohlen.

Nach \citet{beck1974robinieTulpenbaum} hat der von Robinie
freigestellte Tulpenbaum höhere Zuwächse als jene, die unter seiner
Krone wachsen. Die Robinie war selbst gegenüber dem freigestellten
Tulpenbaum deutlich größer (Tab.~\ref{tab:tulpenbaumRobinie}).

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{cccc|cc}
 &  & \multicolumn{2}{c}{Robinie} & \multicolumn{2}{c}{Tulpenbaum} \\
  Rob. entfernt &  Alter & h   & d &  h & d \\
  \hline
Nein         &      3 & 12 &   & 4,6 & \\
Ja           &      3 & 12 &   & 5,4 & \\
Nein         &      9 & 31 & 3,4 & 16 & 1,4 \\
Ja           &      9 & -- & --  & 24 & 2,5 \\
\end{tabular}
\bicaption{Wuchsreaktion des Tulpenbaumes wenn dieser im Alter von 3~Jahren von Robinien freigestellt wird \citep{beck1974robinieTulpenbaum}.\\h\dots Höhe [Fuß], d\dots Durchmesser [Zoll]}{Growth response of tulip tree when released from Robinia competition at the age of 3 years \citep{beck1974robinieTulpenbaum}.\\h~\dots~height [feet], d~\dots~diameter [inches]}
  \label{tab:tulpenbaumRobinie}
\end{table}

Nach \citet{dickmann1985robinieMischbestand} hatte ein
Robinienreinbestand nach 4~Jahren eine Biomassenleistung von
4,6\,t/ha/Jahr. Ein reiner Platanenbestand (\emph{Platanus
occidentalis}) zeigte die gleiche Leistung. Ein Mischbestand aus
beiden Baumarten erreichte jedoch nur 3,6\,t/ha/Jahr. In diesem Fall
wurde der Effekt der Stickstofffixierung der Robinie durch zweimalige
Düngung von 135\,kg Ammoniumnitrat/ha, zweimalige Düngung von 900\,kg
und einmalig 560\,kg 10-10-10 (N-P-K)/ha anscheinend ausgeschaltet.

\citet[p.~467, 586]{ashton2018silviculture} beschreibt ein
Agroforst-Weidewirtschaftssystem (silvopastoral system), wobei die
Robinie aufgrund ihrer Stickstoffbindungskapazität und ihres lichten
Blätterdaches das Wachstum der darunter liegenden Gräser fördert.

Bei einer Erhebung einer Bahnbrache von \citet{kowarik1996robinie}
haben sich in fünf Jahren 10 Eichen und fünf Ahorne im geschlossenen
Robinienbestand etablieren können, jedoch nur eine Eiche außerhalb.

Insgesamt verdeutlichen die Untersuchungen, dass die Robinie in
Mischbeständen keine pauschale Konkurrenz darstellt, sondern in der
Regel positiv auf benachbarte Baumarten wirkt. Einschränkungen
bestehen lediglich bei lichtliebenden Arten. Die Ergebnisse
unterstreichen die Bedeutung einer standortspezifischen Planung, bei
der die positiven Wechselwirkungen der Robinie gezielt genutzt werden
können.


\section{Einfluss auf Standortfaktoren}

\summary{Die Robinie kann die Bodenqualität verbessern, vor allem durch Stickstofffixierung, tiefe Durchwurzelung und die Anreicherung von Humus. Die Stickstoffbindung wird jedoch reduziert oder eingestellt, wenn bereits ausreichend Stickstoff im Boden vorhanden ist. Darüber hinaus erschließt die Robinie Nährstoffe aus tieferen Bodenschichten und erhöht die Wasserspeicherfähigkeit, was insbesondere in trockenen Regionen die Ansiedlung weiterer Baumarten erleichtert. Ihr dichtes Wurzelsystem kann außerdem Nährstoffverluste durch Auswaschung verringern.}

Die Robinie wirkt auf verschiedene Standortfaktoren ein, insbesondere
auf Nährstoffhaushalt, Humusgehalt, Bodenreaktion sowie physikalische
Eigenschaften des Bodens.

\subsection{Nährstoffhaushalt und Bodenreaktion}

Die Robinie ist eine stickstofffixierende Baumart, deren Einfluss auf
den Nährstoffhaushalt und die Bodenreaktion vielfach untersucht
wurde. Im Folgenden werden die bekannten Mechanismen der
Stickstoffbindung, deren Auswirkungen auf das Ökosystem sowie
vergleichbare Prozesse bei anderen Arten dargestellt.

Robinien können Luftstickstoff fixieren.
\citet{boring1984robinieN} berichten, dass sich 67\,\% der Biomasse der stickstofffixierenden Knöllchen in den obersten 15\,cm des Bodens befinden und dass ein vierjähriger Robinienbestand 30\,kgN/ha/Jahr bindet.
\citet{noh2009robinieN} beobachteten Fixierungsraten von 23--112\,kgN/ha/Jahr, \citet{danso1995robinieN} von 220\,kgN/ha/Jahr und \citet{marron2018robinieN} 5,7--12,5\,kgN/ha/Jahr in Robinienbeständen.
Nach \citet{moshki2011robinieN} besteht zwischen den Robinienherkünften ein Unterschied in der Stickstoffbindungskapazität. Die Biomasseleistung kann als indirekter Indikator zur Selektion von Robinienklonen mit hoher Stickstofffixierung dienen.

Nach \citet{boring1984robinie} nimmt die Stickstofffixierungsrate zunächst mit dem Alter zu, um in höherem Alter wieder abzunehmen. So wurden in einem 4~jährigen Robinienbestand 191\,kgN/ha, in einem 17~jährigen 1272\,kgN/ha und in einem 38~jährigen 1231\,kgN/ha seit der Aufforstung fixiert. Demnach nimmt der Stickstoff im höheren Alter nicht zu. Dieses Muster der Stickstoffanreicherung ähnelt dem anderer holziger, stickstofffixierender Arten auf sekundären Sukzessionsflächen.
So beschreiben \citet{cleve1971grauerle} für Grauerle, dass der Stickstoffvorrat des Bodens bis zum Alter~5 stark, bis zum Alter~15 leicht aufgebaut wird und danach teilweise sogar etwas abfallen kann. Die höchsten Fixierungsraten treten demnach in frühen bis mittleren Sukzessionsstadien auf und nehmen in späteren Phasen wieder ab bzw.\ kommen sogar zum Erliegen.

In älteren Robinienbeständen kann es zu einem Nettoverlust von Stickstoff im Waldboden und in der Streuschicht kommen, da große Mengen an Stickstoff in der Biomasse aufgenommen und gespeichert werden. Der Rückgang des Stickstoffs im Boden könnte jedoch das Ergebnis einer langfristigen Umverteilung von Nährstoffen in die Biomasse nach einer Kahlschlagbewirtschaftung sein \citep{boring1984robinie}.
Die Robinie führte nicht zu einer signifikanten Anreicherung von stabilem stickstoffhaltigem Material im oberen Mineralboden \citep{auten1945robinieN}.

Stickstofffixierung durch Bäume ist selten anzutreffen. Die Deposition kompensiert bzw.\ übersteigt leicht die Austräge bei der Ernte. Bei stickstoffgesättigten Böden ist damit zu rechnen, dass es zu Auswaschungen kommt, was insbesondere in Quellschutzgebieten zu vermeiden ist. An Standorten, an denen der Zuwachs der Bäume durch Stickstoffgaben gesteigert werden kann, was beispielsweise in ehemals streugenutzten Wäldern der Fall sein könnte, sollten stickstofffixierende Pflanzen in der Regel willkommen sein. So empfiehlt beispielsweise \citet{wiedemann1951ertragskunde} den Anbau von Dauerlupine, um den Standort zu verbessern und die Wuchsleistung zu steigern. Die Menge an Stickstoff, die die Robinie fixiert, entspricht in ihrer Größenordnung etwa der von anderen Leguminosen wie Lupine oder Klee, welche im Ökolandbau eingesetzt werden.

Unter den heimischen Baumarten können Erlen Stickstoff fixieren. Dort wird diese Eigenschaft mit Bodenverbesserung in Verbindung gebracht. \hypertarget{german:schuett2014alnusIncarna}{\enquote{Grundlage für die immer wieder betonte bodenverbessernde Wirkung der Grauerle bildet ihre Fähigkeit zur Bindung von Luftstickstoff mittels einer Actinorhiza}} \citep{schuett2014alnusIncarna}.
\citet{schuett2014alnusIncarna} geben auch einen aus der Literatur gesammelten Überblick der Stickstofffixierungsraten von Grauerle mit 43--72\,kgN/ha/Jahr.
\citet{cleve1971grauerle} geben für Grauerle eine durchschnittliche Stickstofffixierungsrate eines 20~jährigen Bestandes von 156\,kgN/ha/Jahr an, wobei im Alter 0 bis 5~Jahre 362\,kgN/ha/Jahr gebunden wurden.
Von den Straucharten können z.\,B.\ Goldregen oder Sanddorn Stickstoff binden.

Leguminosen werden auch in der Landwirtschaft verwendet. \citet{kolbe2008stickstoff} gibt Stickstoffbindungsmengen von 105--309\,kgN/ha durch Leguminosen im Ökolandbau an.

Nach \citet{zheng2023nFixierung} wird durch künstliche Stickstoffdüngung die natürliche N-Fixierung gehemmt, wobei ein höherer Gehalt an Bodenkohlenstoff diese Hemmung abschwächt.

Der Düngemittel-Reinnährstoffabsatz liegt in Österreich ca.\ bei 100\,000 t/N/Jahr \citep{ama2024duengemittel}. Laut Statistik Austria wurden im Jahr 2020 1\,322\,900\,ha als Ackerland und insgesamt 2\,602\,700\,ha landwirtschaftlich genutzt. Daraus errechnet sich, wenn der abgesetzte N-Dünger nur auf Ackerland ausgebracht wurde, 75\,kgN/ha bzw.\ 38\,kgN/ha, wenn die gesamte landwirtschaftlich genutzte Fläche angesetzt wird.

Nach \citet{uba1998deposition} kann es bei der nassen Deposition von Gesamtstickstoff zu Einträgen bis über 20\,kg/ha und Jahr kommen.
Auch \citet{raspe2018stickstoff} berichten von N-Einträgen über 20\,kg/ha/Jahr, welchen Austrägen von 6\,kg/ha/Jahr gegenüber stehen. In Holz und Rinde werden je nach Baumart und Standort zwischen 4\,kg/ha/Jahr (Kiefer) und 16\,kg/ha/Jahr (Eiche) festgelegt und bei einer anschließenden Ernte entzogen. Die gesamte Stickstoffaufnahme von Bäumen ist deutlich höher und der mit dem Streufall rückgeführte Stickstoff liegt bei 50\,kg/ha/Jahr.
\citet{raspe2018stickstoff} berichten von einer mittleren Stickstoffanreicherung durch Deposition von ca.\ 6\,kg/ha/Jahr in den letzten 25~Jahren.

\citet{emberger1965stickstoff} fanden in Waldböden bis 1\,m Tiefe Stickstoffvorräte zwischen 1905\,kg/ha und 15\,929\,kg/ha.

Nach \citet{mueller1991robinie} ist in den ersten Jahren nach Einbringung der Robinie mit \emph{vorübergehend} verstärktem Entzug der Hauptnährstoffe Stickstoff, Phosphor und Kali infolge Nährstoffaufnahme des intensiven Robinienwurzelsystems zu rechnen. Diese \emph{vorübergehende} Festlegung von Nährstoffen hat der Robinie den Ruf als \enquote{Nährstoffräuber} eingetragen.
Diese rasche Nährstoffaufnahme durch die Robinie kann dazu beitragen, Nährstoffverluste durch Auswaschung auf vorübergehend unbestockten Flächen zu minimieren \citep{boring1984robinie}.

\citet{lazzaro2018robinie} stellten in Robinienbeständen gegenüber Eichenwäldern eine Absenkung des Boden-pH-Werts und erhöhte Stickstoffgehalte fest. Dies ging mit erhöhter bakterieller Diversität, aber reduzierter Vielfalt bei Mikroarthropoden und Nematoden einher, vermutlich infolge von Bodenversauerung und sekundären Pflanzenstoffen.

Nach \citet{lee2010robinie} erhöht die schnelle Zersetzung von Robinien-Blüten-- und Blattstreu deutlich den Phosphatgehalt im Boden. Dabei handelt es sich jedoch nicht um ein altruistisches Verhalten, sondern um eine indirekte Wechselwirkung innerhalb des Ökosystems. Durch Interzeptions-- und Trockendeposition reichern Bäume und Wälder im Vergleich zum offenen Freiland sowohl Schadstoffe als auch Nährstoffe in höheren Mengen an. Die Effizienz dieser Depositionsprozesse variiert dabei deutlich zwischen verschiedenen Baumarten, abhängig von Faktoren wie Blattstruktur, Nadeldichte oder Kronenform. Zudem ist der Austrag von Stoffen durch Erosion und Auswaschung in bewaldeten Flächen in der Regel deutlich geringer als im unbewaldetem Freiland.

\citet{garman1938robinie} analysierten den Nährstoffgehalt des Bodens anhand von Proben, die nach Entfernen der obersten Schicht und des Laubs aus einer Tiefe von 2--5~Zoll entnommen wurden. Dabei zeigte sich, dass alle untersuchten Nährstoffe unter der Robinie in höheren Konzentrationen vorlagen als auf einer angrenzenden, nicht durch ihr Laub beeinflussten Fläche (Tab.~\ref{tab:naehrstoffeUnterRob}).

\begin{table}[htbp]
  \centering
  \begin{tabular}{lrrrcc}
           & Ca & Mg & K & NO\textsubscript{3} & pH \\
 1.\,Unter Rob. & 976 & 74  & 150  & 30   & 7.1 \\
 1.\,Außerhalb  & 432 & 60  &  50  & 10   & 5.4 \\[.3em]
 2.\,Unter Rob. & 936 & 84  & 200  & Spuren & 7.2 \\
 2.\,Außerhalb  & 340 & 31  & 100  & Spuren & 6.3 \\[.3em]
 3.\,Unter Rob. & 720 & 101 & 200  & 10   & 6.6 \\
 3.\,Außerhalb  & 208 & 50  & 100  & Spuren & 5.2 \\[.3em]
 4.\,Unter Rob. & 792 & 134 & 150  & 10   & 6.6 \\
 4.\,Außerhalb  & 180 & 55  & 100  & Spuren & 5.1 \\[.3em]
 5.\,Unter Rob. & 888 & 120 & 150  & 30   & 5.6 \\
 5.\,Außerhalb  & 340 & 140 & 100  & Spuren & 5.0 \\
  \end{tabular}
  \bicaption{Leicht extrahierbare Mineralnährstoffe im Boden unter dem Einfluss von Robinienlaub [Pfund pro 2 Millionen Pfund Trockenerde] nach \citet{garman1938robinie}.}{Easily extractable mineral nutrients in the soil under the influence of Robinia leaf litter [pounds per 2 million pounds of dry soil] according to \citet{garman1938robinie}.}
  \label{tab:naehrstoffeUnterRob}
\end{table}

Nach \citet{kou2016robinieBoden} stieg nach einer Ackeraufforstung mit Robinien der Phosphorgehalt in den obersten 5\,cm, der Bodenkohlenstoffgehalt in den obersten 60\,cm und der Stickstoffgehalt bis zur maximalen Untersuchungstiefe von 100\,cm an.

Insgesamt zeigen die dargestellten Studien, dass Robinien und andere stickstofffixierende Pflanzenarten erheblich zum Nährstoffhaushalt beitragen können, dabei jedoch auch ökologische und standortbezogene Risiken mit sich bringen. Die Fixierung von Luftstickstoff verläuft nicht kontinuierlich, sondern unterliegt einer ökologischen Regulation. Abhängig vom Alter des Bestandes, vom Stickstoffgehalt im Boden sowie von externen Einflüssen wie Düngung oder Deposition kann die Stickstoffbindung deutlich reduziert oder vollständig eingestellt werden. Die Bewertung dieser Effekte sollte daher stets im Kontext der jeweiligen Standortbedingungen und Bewirtschaftungsziele erfolgen.


\subsection{Humus bzw.\ Bodenkohlenstoff}

Die Bildung und Stabilisierung von Humus ist ein zentraler Bestandteil der Bodenfruchtbarkeit. Stickstofffixierende Baumarten wie die Robinie tragen durch Streueintrag, Wurzelaktivität und Nährstoffanreicherung maßgeblich zur Humusanreicherung und Kohlenstoffbindung bei.

Nach \citet{papaioannou2016robinieBoden} erhöhte sich nach dem Anbau der Robinie auf degradierten Ackerböden innerhalb von 20~Jahren die organische Bodensubstanz um das 1{,}3 bis 3-Fache. Auch die Stickstoffmenge nahm um das 1{,}2 bis 2{,}5-Fache zu. Zudem wurden häufig die höchsten Konzentrationen von Phosphor und Kalium gemessen, wobei dies am ehesten auf Düngung, wie die Fläche noch als Acker genutzt wurde, zurückzuführen sein wird. Baumarten, die tiefe Bodenhorizonte intensiv durchwurzeln, können Nährstoffe aus diesen Schichten erschließen und damit Pflanzen, insbesondere der Verjüngung, zugänglich machen, deren Wurzelsystem weniger tief reicht.

\citet{gustafson1935robinie} zeigt, dass Robinien auf nährstoffarmen Sandböden erheblich zur Anreicherung von organischer Substanz und Stickstoff beitragen. Unter Robinienbäumen sammelte sich innerhalb weniger Jahre eine nährstoffreiche Laubschicht an, die nicht nur den Boden fruchtbarer machte, sondern auch das Wachstum von Pflanzen wie Wiesenschwingel ermöglichte, die sonst auf diesem Sandboden nicht gedeihen. Darüber hinaus verhinderten Robinien die Sandverwehung wirksam, was ihren Einsatz als Windschutz oder zur Bodenstabilisierung nahelegt.

\citet{kastler2013robinieBoden} ermittelt in einem Robinienbestand in der Au bei Orth einen Bodenkohlenstoffgehalt von 5{,}28\,\%, während in einem angrenzenden Stieleichen-Hainbuchen-Bestand 5{,}03\,\% gemessen wurden.

\citet{kanzler2021robinieBodenc} zeigten, dass sich auf Bergbauschuttflächen unter Robinienbewuchs der Bodenkohlenstoff schneller anreichert als unter Getreideanbau.

\citet{gurlevik2016longterm} zeigen, dass Aufforstungen auf trockenen Sandböden die Bodenfruchtbarkeit durch Anreicherung von organischem Kohlenstoff und Nährstoffen verbessern. Dabei erhöht nur die Robinie die Stickstoffverfügbarkeit deutlich. Da Kiefern im Gegensatz zur Robinie Stickstoff vorwiegend im Boden speichern, besteht bei ihnen ein erhöhtes Risiko für Nitrat-Auswaschung.

\citet{resh2002nFixUndC} berichten, dass Wälder mit stickstofffixierenden Bäumen typischerweise mehr Kohlenstoff im Boden anreichern als vergleichbare Bestände ohne solche Arten. Dabei wird sowohl mehr Kohlenstoff neu gebunden als auch die Zersetzung älteren, bereits vorhandenen Bodenkohlenstoffs reduziert.

Im Vergleich zu nicht-N-fixierenden Arten erhöht das Anpflanzen von N-Fixierern den Gehalt an organischem Bodenkohlenstoff um durchschnittlich 16\,\%. Pro zusätzlichem Gramm Stickstoff werden im Mittel 7{,}8\,g Kohlenstoff gespeichert. Größere Boden-C-Zunahmen durch N-fixierende Pflanzen sind vor allem in warmen und trockenen Regionen zu erwarten \citep{sun2025nFixiUndC}.

Nach \citet{ye2024nFixCstab} fördern stickstofffixierende Baumarten die chemische Stabilität des organischen Bodenkohlenstoffs.

Diese Studien zeigen, dass Robinien durch ihre Fähigkeit zur Stickstofffixierung, zur tiefgreifenden Durchwurzelung und zur Anreicherung organischer Substanz wesentlich zur Humusbildung und zur Verbesserung der Bodenfruchtbarkeit beitragen können. Besonders auf degradierten oder nährstoffarmen Standorten leisten sie einen wichtigen Beitrag zur langfristigen Kohlenstoffspeicherung und zur ökologischen Stabilisierung der Böden.


\subsection{Bodenphysikalische Veränderungen}

Bodenphysikalische Eigenschaften wie Porosität, Wasserspeicherfähigkeit, Bodendichte und Gare beeinflussen maßgeblich das Pflanzenwachstum sowie die biologische Aktivität im Boden. Die Robinie zeigt in mehreren Studien eine positive Wirkung auf diese Parameter.

Nach \citet[S.~474, 483]{ramann1898influssBodendeckeAufPhysikalischeBodeneigenschaften} findet eine Bodenlockerung unter der Robinie statt. Die Robinie scheint schwach, aber günstig auf den Boden zu wirken.

Nach \citet{albert1926robinieBodenlockerheit,penschuck1931robinieBodenphysik} besitzt die Robinie die Fähigkeit, den Waldboden aufzulockern und eine besonders günstige Bodengare herauszubilden, also optimale physikalische Bedingungen für das Pflanzenwachstum zu schaffen. Die Bodenlockerung erleichtert den für die Knöllchenbakterien nötigen Gasaustausch mit der Luft. Gleichzeitig erhöht sich damit die Bodenwasserkapazität.

\citet{nemec1925waldboden} untersuchten die Bodenporosität, Wasser- und Luftkapazität von Waldböden, wobei jene unter Robinie am meisten porös waren und die höchste Wasserkapazität aufwiesen (Tab.~\ref{tab:bodenPorositaet}).

\begin{table}[htbp]
  \centering
  \resizebox{\columnwidth}{!}{%
  \begin{tabular}{lccc}
    & Porosität & Wasser & Luft \\
    Robinie & 60,48 -- \emph{71,73} & 24,65 -- \emph{49,68} & 19,36 -- 32,11 \\
    Hainbuche & 62,85 & 21,06 & \emph{41,79} \\
    Erle & 53,13 -- 59,83 & 21,97 -- 34,88 & 18,25 -- 37,86 \\
    Fichte &  55,19 -- 56,28 & 32,12 -- 36,81 & 18,38 -- 22,47 \\
    Weißkiefer & 53,59 & 23,22 & 30,37 \\
    Bestandeslücke & 39,58 & 26,26 & 13,32 \\
  \end{tabular}}
  \bicaption{Bodenpoprosität, Wasser-- und Luftkapazität in \% von Waldböden unter verschiedenen Baumarten nach \citet{nemec1925waldboden}.}{Soil porosity, water and air capacity (in \%) of forest soils under different tree species according to \citet{nemec1925waldboden}.}
  \label{tab:bodenPorositaet}
\end{table}

\citet{ashby1986robinieWuchssteigerung} hatten unter Robinie eine geringere Bodendichte im Vergleich zu Fichtenkiefer (Pinus echinata) festgestellt.

Aber kompakte, nasse, stauende Horizonte können von den Wurzeln nicht durchdrungen \citep{auten1933robineStandort,mueller1991robinie} und somit auch kaum gelockert werden.

Diese Bodenlockerung könnte auf die Kombination von intensiver Wurzeltätigkeit, einer förderlichen Bodenfauna sowie einer günstigen Streuzersetzung mit Krümelbildung zurückzuführen sein. Solche physikalischen Veränderungen und die damit verbundene bessere Durchlüftung sind insbesondere auf schweren Böden von Vorteil. Auf leichten, sandigen Böden hingegen spielen vor allem der Humusgehalt und die damit verbundene Nährstoff- und Wasserspeicherfähigkeit eine entscheidende Rolle.

Nach \citet{bluemke1955robinie} finden sich unter Robinie und Holunder die meisten Regenwürmer in Waldböden, welche bei der Bodenlockerung mithelfen.

\citet{vaupel2023robinie} beschreibt, dass Windschutzstreifen förderlich für Regenwürmer sind. Im Vergleich zu Pappel war sowohl die Regenwurmdichte als auch deren Biomasse unter Robinie höher.

Diese Ergebnisse zeigen, dass Robinien durch eine Kombination aus intensiver Wurzelaktivität, günstiger Streuzersetzung sowie der Unterstützung bodenbiologischer Prozesse wie der Regenwurmtätigkeit die physikalischen Eigenschaften des Bodens auf vielen Standorten verbessern können.


\section{Verbiss}

\summary{Robinien werden teils stark von Wildtieren verbissen, sind
  für manche Tierarten giftig, können aber auch als Futter genutzt
  werden.}

Die Robinie steht in vielfältiger Wechselwirkung mit Tieren. Diese betreffen nicht nur den Wildverbiss, sondern auch die Nutzung als Futterpflanze.

Nach \citet{landgraf2014immenser} beträgt die durch Wildverbiss verursachte Ertragsreduktion in Robinien-Kurzumtriebsplantagen zwischen 1{,}3 und 6{,}8 Tonnen Trockenmasse pro Hektar und Jahr. Bei sehr hohem Wilddruck kann es im Extremfall sogar zum vollständigen Absterben ganzer Bestände kommen \citep{landgraf2024robinie1,landgraf2024robinie2}.

Robinien werden vom Reh verbissen sowie von Hasen und Mäusen geschält bzw.\ deren Wurzeln gefressen, was insbesondere Aufforstungen auf Grasland erschwert \citep{barta2023robinieReh}. Nach \citet{berner2018robinie} werden Robinien hingegen von Kühen nicht verbissen. Für Pferde sind sie giftig \citep{grosche2008robiniePferd}.

Robinienblätter eignen sich jedoch als Futter für Schafe \citep{ganai2009robnieSchaf}, Ziegen \citep{papachristou1999robinieZiege} oder Hasen \citep{singh2010robnieHasennahrung}, wobei sie bei Letzteren sogar die Immunfunktionen verbessern können \citep{yang2017robinieHasen}. Zusätzlich spenden Robinien den Tieren Schatten.

Insgesamt zeigen diese Beispiele, dass Robinien sowohl von Verbiss bedroht als auch als Futterpflanze nutzbar sind.



\section{Verbreitung}

\summary{Die Robinie stammt aus dem östlichen Nordamerika, ist heute
  jedoch weltweit verbreitet. In Mitteleuropa zeigt sie aufgrund ihrer
  hohen Wuchsleistung und Trockenheitstoleranz großes forstliches
  Potenzial, auch unter zukünftigen Klimabedingungen. Ihre
  Wassernutzungseffizienz variiert stark zwischen Klonen und
  Umweltbedingungen, weshalb eine gezielte Sortenwahl entscheidend
  ist. Unter Trockenstress passt sie sich durch Blattbewegung und
  erhöhtes Wurzelwachstum an, während sie bei ausreichender
  Wasserversorgung hohe Zuwächse erzielt.}

Ihr natürliches Verbreitungsgebiet befindet sich im mittleren östlichen Nordamerika (Abb.~\ref{fig:verbreitungNatuerlich}), wobei eine Ausdehnung des ursprünglichen natürlichen Verbreitungsgebietes durch Ureinwohner möglich erscheint. Wien ist vom Temperaturgang einzelnen Herkünften des natürlichen Verbreitungsgebietes ähnlich, die Niederschlagsmenge ist in Wien jedoch deutlich geringer (Abb.~\ref{fig:wetter}). Auch wenn der mittlere Monatsniederschlag deutlich höher ist, können dennoch längere Perioden ohne Niederschlag, insbesondere auf Böden mit geringer Wasserspeicherfähigkeit, auch in diesen Regionen Trockenstress hervorrufen.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/map4}
  \bicaption{Natürliches Verbreitungsgebiet der Robinie nach \citet{mcalister1971robinie,little1971treeAtlas} sowie einzelne Herkünfte.}{Natural distribution range of Robinia according to \citet{mcalister1971robinie,little1971treeAtlas}, including individual provenances.}
  \footnotesize{H\dots Harrisburg (Beste Herkunft nach \citet{cobbett1825woodlands}),
    S\dots Long Island (Erstbeschreibung Schiffsmastrobinie \citet{raber1936shipmast}),
    X\dots Elkins (Beste Herkunft nach \citet{hopp1941robinie}) sowie Bartow und Thornwood -- Allegheny und Algonquin,
    A\dots Appalachia\\
    H~\dots~Harrisburg (best provenance according to \citet{cobbett1825woodlands}),
    S~\dots~Long Island (first description of ship mast Robinia \citep{raber1936shipmast}),
    X~\dots~Elkins (best provenance according to \citet{hopp1941robinie}) as well as Bartow and Thornwood -- Allegheny and Algonquin,
    A~\dots~Appalachia
  }
  \label{fig:verbreitungNatuerlich}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/wetter}
  \bicaption{Temperatur und Niederschlag dreier Herkünfte sowie von Wien für den
  Zeitraum 1970--2000 abgefraht aus globalen Karten von \citet{worldclim2017}.}{Temperature and precipitation of three provenances as well as Vienna for the period 1970--2000 extracted from global maps by \citet{worldclim2017}.}
  \label{fig:wetter}
\end{figure}

Im Laufe der Zeit wurde die Robinie in neue Regionen gebracht und ist in Europa und auch global verbreitet (Abb.~\ref{fig:verbreitungGlob}, \ref{fig:verbreitungEuJetzt}). Laut \citet{bouteiller2019robinie} stammen die Robinien in Europa von vier Populationen aus Nordamerika ab und weisen eine geringe genetische Vielfalt auf. Die ersten Exemplare wurden im frühen 17. Jahrhundert vermutlich aus Virginia eingeführt, während des 17. und 18. Jahrhunderts kamen weitere aus Pennsylvania und West Virginia hinzu. Diese scheinen die Mutterpflanzen der meisten, heute in Europa vorkommenden, Robinien zu sein.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/verbreitungRobGlob}
  \bicaption{Verbreitung der 385\,746 Beobachtugnen von Robinie nach \citet{gbifRob}.}{Distribution of 385\,746 Robinia observations based on \citet{gbifRob}.}
  \label{fig:verbreitungGlob}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/verbreitungEuropa}
  \bicaption{Derzeitige Verbreitung der Robinie in der Europäischen Union nach \citet{jrc2016treeAtlas}.}{Current distribution of Robinia in the European Union according to \citet{jrc2016treeAtlas}.}
  \label{fig:verbreitungEuJetzt}
\end{figure}

\subsection{Aktuelle und zukünftige Verbreitung in Europa}

Abbildung~\ref{fig:verbreitungEuPot} zeigt die derzeitige standörtliche Eignung für Robinien. So gut wie alle Tieflagen in Österreich sind demnach tauglich, was auch durch registrierte Beobachtungen von Robinie belegt wird (Abb.~\ref{fig:verbreitungEur}). Für eine waldbauliche Planung ist jedoch besonders in Zeiten des Klimawandels nicht nur eine derzeitige, sondern auch eine zukünftige Standortseignung zu berücksichtigen. In Abbildung~\ref{fig:verbreitungEuPotZukunft} ist die erwartete Standortseignung der Robinie beim Klimawandelszenario mit sehr starker Temperaturerhöhung (RCP~8.5) für das Jahr 2095 dargestellt. Demnach sollten die meisten derzeit in Österreich für Robinie tauglichen Standorte auch in Zukunft tauglich bleiben.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/potentialEuropaAtlas}
  \bicaption{Derzeitige standörtliche Tauglichkeit für die Robinie in der Europäischen Union nach \citet{jrc2016treeAtlas}.}{Current site suitability for Robinia in the European Union according to \citet{jrc2016treeAtlas}.}
  \label{fig:verbreitungEuPot}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/verbreitungRobEur}
  \bicaption{Lage der Beobachtungen von Robinie in Europa nach \citet{gbifRob}.}{Location of Robinia observations in Europe according to \citet{gbifRob}.}
  \label{fig:verbreitungEur}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/potentialEuropaZukunft85}
  \bicaption{Potentielle standörtliche Tauglichkeit der Robinie im Jahr 2095 bei einer Klimaentwicklung nach RCP8.5 nach \citet{mauri2022baumartenZukunft}.}{Potential site suitability of Robinia in 2095 under climate scenario RCP8.5 according to \citet{mauri2022baumartenZukunft}.}
  \label{fig:verbreitungEuPotZukunft}
\end{figure}

Selbstverständlich sind solche Schätzungen mit Unsicherheiten verbunden, jedoch sollte die Gefahr, dass ein Standort seine Tauglichkeit im Lauf der Zeit verliert, bei Baumarten, die relativ kurze Umtriebszeiten erlauben, geringer sein, als bei solchen mit sehr langen. Die meisten Baumarten sind laut Forstgesetz erst ab 60~Jahren hiebsreif. Die Robinie ist in der Verordnung für raschwüchsige Baumarten aufgenommen, wo die Obergrenze ihrer Hiebsunreife mit 10~Jahren festgelegt ist. Umtriebszeiten von 15--30~Jahren sind mit Robinie auf durchschnittlichen Standorten möglich und lassen sich bei Bedarf durchaus auch auf 100~Jahre ausdehnen.

\subsection{Trockenheitstoleranz und Wassernutzung} % Wassernutzungseffizienz

Eine gefragte Eigenschaft der Robinie ist ihre relativ hohe Toleranz gegenüber Trockenheit. Robinien können sich an anhaltende Trockenheit anpassen, indem sie ihre Spaltöffnungen (Stomata) schließen und sowohl die Größe einzelner Blätter als auch die gesamte Blattfläche verringern. Sie kann auch ihre paarigen Fiederblättchen nahezu vollständig nach oben klappen und damit die der Sonne zugewandte Blattfläche reduzieren \citep{schildknecht1984blattbewegung}. Solange jedoch kein Wasserstress besteht, reduzieren sie ihre Transpiration nicht und gelten daher nicht als wassersparende Baumart.

Bei mäßigem Trockenstress steigert die Robinie das Wurzelwachstum auf Kosten des oberirdischen Zuwachses, was langfristig ihre Trockenresistenz erhöht \citep{yang2018robinie}.

Die oberirdische Biomasseproduktion pro Liter Wasser (Water Use Efficiency, WUE) der Robinie beträgt etwa 2,31~g/L, bezogen auf das oberirdisches Holz 1,63~g/L. Unter Wasserstress bleibt dieser Wert weitgehend stabil. Damit zählt sie nicht zu den besonders wassereffizienten Pflanzen, die mit sehr wenig Wasser viel Biomasse erzeugen können \citep{mantovani2014robinieWasser}. \citet{lindroth1994wasserverbrauchWeide} geben für Korbweide (\emph{Salix viminalis}) eine WUE von 4,1--5,5~g/L an.
\citet{lacher2001OekophysiologieDerPflanzen} gibt für Laubbäume der gemäßigten Zone und für Nadelbäume eine WUE von 3--5~gTS/L an.

\citet{ombodi2022robinieWasserverbrauch} geben für Robinie eine WUE von 1,87~g/L bei ausreichender Wasserversorgung, aber nur 0,26~g/L bei hohem Wasserstress an. Nach \citet{veste2013robinie} wird die WUE bei Trockenstress gesteigert und ist temperaturabhängig. Weitere Angaben zur WUE sind: \citet{raper1992robinieWasserverbrauch} mit 0,045~g/L, \citet{mantovani2014robinieWue} mit 2,57~g/L (konstant, aber mit Trockenheitsgedächtnis). Robinien, die bereits Trockenheit erlebt hatten, reagierten mit angepasstem Wachstum und einer höheren Dürretoleranz im Vergleich zu Pflanzen ohne solche Erfahrung.
Nach \citet{wang2007robinie} nahm die WUE mit abnehmendem Bodenwasserpotenzial zu, außer bei jungen Robinien, bei denen sie auf niedrigem Niveau annähernd konstant blieb.

Die große Spannweite der von verschiedenen Autoren gemessenen WUE-Werte für dieselbe Baumart lässt einen Vergleich mit Werten anderer Baumarten, die ebenfalls von unterschiedlichen Autoren stammen, unsicher erscheinen.
Da unterschiedliche Klone abweichende Reaktionen auf Trockenstress zeigen \citep{mapelli2019robinieTrockenstress}, wäre die Angabe welcher Klon untersucht wurde nützlich.

\citet{abri2022robinieTrokenresistenz,abri2023robiieWasser,abri2023robinieDroughtTolerance} untersuchten für einzelne Klone die Netto-Assimilation und die Transpiration und berechneten damit die WUE (Tab.~\ref{tab:WUErobinie}). \citet{abri2025robinieTrockenheit} stellte für PL040 im Jahr 2024 eine WUE von 3,64~g/L fest. Damit wären zumindest bestimmte Sorten sehr effizient hinsichtlich Zuwachs je verbrauchtem Wasser.

Klone mit hoher WUE sollen zumindest auf wasserlimitierten Standorten höhere Zuwachsleistungen zeigen, was tendenziell durch die beobachteten Durchmesser-- und Höhenzuwächse bestätigt wird (Tab.~\ref{tab:WUErobinie}).

\begin{table}[htbp]
  \centering
  \begin{tabular}{l *{7}{S[table-format=1.3]}}
    Klon    &  {NK2} & {Üllöi} & {PL251} & {PL040} & {NK1} \\[.3em]
    WUE Juni 2021 & 6.876 & 6.207 & 6.130 & 7.015 & 4.319 \\
    WUE Juni 2022 &  4.92 & 4.78 & 3.89 & 3.68 & 3.27 \\[.3em]
    iH Mai--Nov 2021 & 2.612 & 1.762 & 2.551 & 2.361 & 1.937 \\
    iH Mai--Aug 2022 & {---} & 1.19 & 1.23 & 1.54 & 1.81 \\[.3em]
    iD Mai--Nov 2021 & 4.09 & 3.89 & 4.09 & 4.24 & 4.08 \\
    iD Mai--Aug 2022 & {---} & 1.873 & 1.997 & 2.376 & 2.135\\[.3em]
    Überlebensrate & 0.84 & 0.52 & 0.64 & 0.72 & 0.70
  \end{tabular}
  \bicaption{Wassernutzungseffiziennz [g/L] (WUE), Höhenzuwachs [m] (iH) und Durchmesserzuwachs [cm] (iD) und Überlebensrate von 2020 bis 2022 verschiedener Robinienklonen die im Frühling 2020 gepflanzt wurden \citep{abri2022robinieTrokenresistenz,abri2023robiieWasser,abri2023robinieDroughtTolerance}.}{Water use efficiency [g/L] (WUE), height growth [m] (iH), diameter growth [cm] (iD), and survival rate from 2020 to 2022 of various Robinia clones planted in spring 2020 \citep{abri2022robinieTrokenresistenz,abri2023robiieWasser,abri2023robinieDroughtTolerance}.}
  \label{tab:WUErobinie}
\end{table}

\subsection{Einfluss auf Wasserhaushalt}

Neben dem Wasserverbrauch spielt z.\,B.\ die Interzeption eine Rolle, also der Anteil des Regenwassers, der in der Baumkrone zurückgehalten wird und nicht den Boden erreicht.

Nach \citet{gemeinhardt1959robinie} sind die mittleren Wassergehaltswerte in den durch Robinie meliorierten Standortsbereichen bis in eine Tiefe von etwa 10\,cm höher als in den Vergleichsparzellen. In tieferen Bodenschichten wurden keine Unterschiede festgestellt.

Nach \citet{kou2016robinieBoden} wurde ein stillgelegter Acker mit Spontanvegetation mit einer dort durchgeführten Robinien-Neuaufforstung verglichen. Unter den Robinien war die Bodenfeuchtigkeit in den obersten 5\,cm höher, in der Schicht von 5--60\,cm etwa gleich und in 60--100\,cm Tiefe niedriger.

Nach \citet{yan2009robinieVergleich} zeigte Robinie eine frühere Reaktion auf reduzierte Blattwasserpotenziale durch eine Reduktion der stomatalen Leitfähigkeit ihrer Blätter. Ihre Wassernutzungseigenschaften und die spezifische Blattfläche deuteten jedoch darauf hin, dass sie mehr Wasser verbrauchte und möglicherweise nicht so trockenheitstolerant war wie der Rundblättrige Flieder (\emph{Syringa oblata}) und die Mongolische Eiche (\emph{Quercus liaotungensis}).

Insbesondere in trockenen Regionen stehen Robinien jedoch in Konkurrenz mit anderen Pflanzen um Wasser \citep{halasz2021robinieAlsTierutter}. So kam es laut \citet[S.~96]{donaubauer1974kiefernsterben} beispielsweise bei Schwarzkiefer in Mischung mit Robinie vermutlich aufgrund von Wasserkonkurrenz zu stärkeren Schäden durch das Ockergelbe Mehlbecherchen (\emph{Cenangium ferruginosum}).
Auch Marter in \citet[S.~93]{erteld1952robinieErtrag} machte die seltene Beobachtung, dass Kiefern in der Nähe von Robinien rote Nadeln bekamen und anschließend eingingen.

\subsection{Photosynthese und Lichtansprüche}

Solange Wasser nicht limitierend ist, bestimmt die Effizienz der CO\textsubscript{2}-Aufnahme maßgeblich die Zuwachsleistung. \citet{lubimenko1906npp} untersuchte bei acht Baumarten die CO\textsubscript{2}-Aufnahmemengen pro \SI{1}{\gram} Blattmasse bei verschiedenen Temperaturen und Einstrahlwinkeln zur Sonne (Tab.~\ref{tab:nppTempWinkel}). Dabei hatte Robinie durchwegs etwa doppelt so hohe Werte wie die zweitbeste Baumart und arbeitete bei hohen Temperaturen sehr effizient. Diese Überlegenheit relativiert sich jedoch aufgrund der vergleichsweise geringen Blattmasse der Robinie.

\begin{table}[htbp]
  \centering
    \resizebox{\columnwidth}{!}{%
\begin{tabular}{lc*{5}{S[table-format=2.2]}}
\toprule
\textbf{Pflanze und Blattzustand} & \textbf{Winkel} & \textbf{20°C} & \textbf{25°C} & \textbf{30°C} & \textbf{35°C} & \textbf{38°C} \\
\midrule
\textit{Abies nobilis}, jung, sehr blass     & 45°        & 2.00 & 2.18 & 1.93 & 1.78 & {} \\
                                             & 90°        & 2.06 & 1.97 & 1.72 & 1.63 & {} \\
\textit{Abies nobilis}, jung, dunkler        & 45°        & 3.06 & 4.32 & 4.96 & 5.27 & {} \\
                                             & 90°        & 3.16 & 4.76 & 4.78 & 4.95 & {} \\
\textit{Abies nobilis}, adulte               & 45°        & 3.52 & 5.45 & 5.53 & 5.71 & 4.88 \\
                                             & 90°        & 4.51 & 4.88 & 4.30 & 4.03 & 3.80 \\[.3em]
\textit{Picca excelsa}, jung, sehr blass     & 45°        & 3.21 & 3.73 & 3.85 & 5.02 & 2.57 \\
                                             & 90°        & 3.09 & 3.41 & 3.64 & 5.19 & 2.62 \\
\textit{Picca excelsa}, adulte               & 45°        & 4.46 & 5.51 & 6.14 & 7.32 & 3.37 \\
                                             & 90°        & 4.79 & 5.04 & 5.28 & 6.50 & 2.00 \\[.3em]
\textit{Pinus sylvestris}, jung              & 45°        & 2.64 & 4.75 & 5.05 & 5.47 & 4.89 \\
                                             & 90°        & 2.67 & 4.76 & 4.91 & 5.31 & 5.06 \\
\textit{Pinus sylvestris}, adulte            & 45°        & 3.53 & 6.00 & 6.84 & 6.84 & 6.46 \\
                                             & 90°        & 4.26 & 6.66 & 7.45 & 7.50 & 6.83 \\[.3em]
\textit{Taxus baccata}, jung (wie adulte)    & 45°        & 4.34 & 4.69 & 6.20 & 2.61 & 1.96 \\
                                             & 90°        & 4.30 & 5.03 & 5.16 & 2.20 & 1.28 \\
\textit{Taxus baccata}, adulte               & 45°        & 3.23 & 5.37 & 5.61 & 3.22 & 2.70 \\
                                             & 90°        & 4.29 & 4.89 & 4.88 & 2.35 & 1.92 \\[.3em]
\textit{Larix europea}, adulte               & 45°        & 6.22 & 8.03 & 9.06 & 10.34 & 10.61 \\
                                             & 90°        & 7.44 & 8.96 & 11.46 & 11.54 & 11.67 \\[.3em]
\textit{Robinia pseudacacia}, adulte         & ~0°        & 5.50 & 6.27 & 7.04 & 7.48 & 8.10 \\
                                             & 45°        & 9.42 & 15.64 & 17.28 & 19.01 & 17.22 \\
                                             & 90°        & 13.76 & 16.51 & 19.97 & 21.18 & 20.50 \\[.3em]
\textit{Betula alba}, adulte                 & ~0°        & 4.08 & 4.53 & 5.76 & 6.23 & 6.22 \\
                                             & 90°        & 8.48 & 11.25 & 8.54 & 7.30 & 5.85 \\[.3em]
\textit{Tilia parvifolia}, adulte            & ~0°        & 4.80 & 8.05 & 8.99 & 11.20 & 12.88 \\
                                             & 45°        & {}   & 10.22 & 12.42 & 6.09 & 3.29 \\
                                             & 90°        & 12.48 & 8.73 & 8.01 & 4.47 & 1.02 \\
\bottomrule
\end{tabular}}
    \bicaption{CO\textsubscript{2}-Mengen (in cm\textsuperscript{3}), die von 1\,g Blättern bei verschiedenen Temperaturen und Winkeln zur Sonne innerhalb einer Stunde aufgenommen werden \citep{lubimenko1906npp}.}{Volumes of CO\textsubscript{2} (in cm\textsuperscript{3}) absorbed by 1\,g of leaves at various temperatures and solar angles within one hour \citep{lubimenko1906npp}.}
    \label{tab:nppTempWinkel}
\end{table}

Nach \citet{lyr1963beschattung,lyr1964beschattung} wird der Zuwachs der Robine bei Beschattung stärker als bei Weißkiefer eingeschränkt. Bei 15\,\% Freilandhelligkei reduziert die Robinie ihr Wurzelwachstum um 85\,\%, Schwarzerle um 79\,\%, Weißkiefer um 75\,\%, Birke um 70\,\%, Douglasie um 62\,\% und Roteiche um 6\,\%.  Bei 15\,\% Freilandhelligkei reduziert die Robinie ihr Gesamtgewicht um 79\,\%, Schwarzerle um 73\,\%, Birke um 58\,\%, Weißkiefer um 55\,\%, Douglasie um 48\,\% und Roteiche konnte sogar etwas mehr zuwachsen. Ab 70 bis 55\,\% Freilandhelligkeit tritt eine Hemmung der symbiontischen Stickstoffbindung auf.

Auch hier gibt es Unterschiede zischen den einzelnen Klonen. Nach \citet{abri2024lightResponse,abri2024lightResponseB} ist es wahrscheinlich, dass die Klone PL251 und NK2 eine bessere Schattenverträglichkeit als die Sorte Üllöi aufweisen und auch intensivere Lichtverhältnisse besser ausnutzen.

Die Robinie zeigt sowohl in ihrer ursprünglichen Heimat als auch in Europa eine bemerkenswerte Anpassungsfähigkeit an unterschiedliche Umweltbedingungen. Ihre Fähigkeit, Trockenheit zu tolerieren, rasch zu wachsen und CO\textsubscript{2} effizient zu verwerten, machen sie zu einer interessanten Baumart für forstliche Nutzung, insbesondere im Hinblick auf klimatische Veränderungen. Die Unterschiede zwischen einzelnen Klonen zeigen jedoch, wie wichtig es ist, sortenspezifische Eigenschaften in waldbaulichen Planungen zu berücksichtigen.


\section{Geschichte}

\summary{Während der Eiszeiten starben in Europa wärmeliebende Arten
  aus, darunter auch Robinien. Die Selektion kältetoleranter Arten
  könnte das Spektrum autochthoner Optionen für eine klimaangepasste
  Waldbewirtschaftung verringert haben.

  Die Robinie fand zu Beginn des 17.~Jahrhunderts erstmals
  schriftliche Erwähnung und wurde vermutlich vor 1634 von John
  Tradescant in Europa erstmals gepflanzt. Erste Hinweise auf ihr
  Vorkommen in Wien stammen aus dem späten 17.~Jahrhundert, in Ungarn
  wird ihre Einführung um 1710–1720 vermutet, wobei die genauen Daten
  unsicher sind.

  Züchtung und Leistungsprüfung verschiedener Robiniensorten werden
  dargestellt. Im Fokus stehen besonders wüchsige, gerade Stämme
  bildende und resistente Klone. Eine gezielte Züchtung begann etwa in
  den 1930er Jahren, ungefähr zeitgleich mit der Beschreibung der
  Schiffsmast-Robinie. Daraufhin wurden in Amerika über 100~Herkünfte
  ausgewählt und verglichen, wovon die Sorte Appalachia heute eine der
  bekanntesten ist. In Ungarn wird seit beinahe 100~Jahren gezielt
  gezüchtet, wobei kontinuierlich Züchtungen aus anderen Ländern
  einbezogen werden. Heute steht eine große Auswahl exzellenter Klone
  zur Verfügung.}

\subsection{Bis zur Eiszeit}

Im Oligozän~(33,9--23,03~mya; Million Years Ago -- vor Millionen
Jahren) wurden Ablagerungen von zwei Robinienarten in Europa
nachgewiesen. Im Miozän~(23,03--5,333~mya) wurden hingegen mehr als
ein Dutzend Ablagerungen als Robinienart identifiziert. Eine davon aus
dem späten Miozän ähnelt der heutigen Robinie Nordamerikas so stark,
dass ihr Beschreiber geneigt war, beide als identisch anzusehen. Diese
Form war auch während des Pliozäns~(5,333--2,588~mya) im europäischen
Raum verbreitet. Gleichzeitig war an der Mittelmeerküste Südeuropas
eine zweite Robinienart verbreitet. Es gibt keinen Hinweis, dass diese
Robinienarten die erste Eiszeit in Europa überlebt haben
\citep{berry1918robinie}.

Während der Eiszeiten bildeten die Alpen und das Mittelmeer für viele
Pflanzenarten in Europa eine Wanderbarriere. Dadurch wurden vermutlich
vor allem kältetolerante Arten begünstigt, während wärmeliebende und
trockenheitsresistente Arten verdrängt wurden oder ausstarben.

Das verarmte autochthone Artenspektrum könnte in Zeiten starker
Klimaerwärmung den Handlungsspielraum einschränken und ein adäquates
Management erschweren.

\subsection{Erste schriftliche Erwähnungen}

Eine der ersten, wenn nicht sogar die erste, schriftliche Erwähnung
der Robinie (Locust), oder einer Baumart, die ihr ähnlich ist, stammt
von Strachey, der dies zwischen 1610--1612 niederschrieb
\citep{strachey1610-1612historie}: \enquote{The bowes are of some
  young plant, eyther of the \emph{locust-tree} or of weech, \dots}
(Die Bögen bestehen aus einer jungen Pflanze, entweder aus dem
Locust--Baum oder der weech (witch-hazel -- virginischen Zaubernuss
Hamamelis virginiana), \dots) \enquote{By the dwellings of the
  salvages are bay-trees, wild roses, and a kind of low tree, which
  bears a cod like to the peas, but nothing so big: we take yt to be
  \emph{locust}.} (Bei den Behausungen der Ureinwohner stehen
Lorbeerbäume, wilde Rosen und eine Art niedriger Baum, der eine Schote
trägt, ähnlich den Erbsen, aber nicht so groß; für uns sehen sie wie
\enquote{Johannisbrotbäume} aus.)

Sie wurde Anfang des 17.~Jahrhunderts das erste Mal nach Europa
gebracht und ist dort mittlerweile weit verbreitet. Jedoch ist derzeit
nicht bekannt, wie und wann genau dies war. Nach derzeitigem
Wissensstand wurde sie erstmals 1634 von John Tradescant dem Älteren
in England unter dem Namen \emph{Locusta virginiana arbor} angeführt
\citep[S.~339]{gunther1922botanists}. John Tradescant der Jüngere
brachte von einer Reise nach Virginia mehrere Pflanzen mit und könnte
der erste gewesen sein, der Robiniensamen nach Europa gebracht
hat. Tradescant der Ältere war Mitte 1625 in Paris wo es zu einem
Austausch gekommen sein könnte \citep{ginter2022robinieGeschichte}.

\citet[S.~171--173]{cornuti1635robinie} beschreibt eine der Robinie
ähnliche Pflanze und gibt ihr den Namen \emph{Acacia Americana
Robini}. In der Beschreibung steht: \enquote{Succedunt semina Lenticulae
similia, quae singula singulis nucleis duris admodum, \& ex omni parte
echinatis clauduntur.} (Die linsenähnlichen Samen sind einzeln in
einzelnen Kapseln eingeschlossen, die sehr hart und auf allen Seiten
stachelig sind.) Die Robinie hat keine Samen die einzeln in einzelnen
stacheligen Kapseln sind.

\citet[S.~28]{deLaBrosse1636robinie} führt eine \emph{Acatia Indica}
an, die angeblich von Vespasien Robin gepflanzt wurde und heute noch
in Paris wächst.

\citet[S.~370]{gunther1922botanists} gibt in einer Liste Samen, die
von Virginia am 18~März 1636 die anscheinend Parkinson von Herrn
Morrice erhalten hat den Eintrag: \enquote{A yellow wood called
\emph{Locust} long flat blackish browne pods, black round flatt seede
kidney like.} (Ein gelbes Holz namens Locust mit langen, flachen,
schwärzlich-braunen Schoten und schwarzen, runden, flachen,
nierenförmigen Samen.), an.

\citet[S.~1550]{parkinson1640theatrumBotanicum} beschreibt die von
\citet{cornuti1635robinie} beschriebene \emph{Acacia Americana Robini}
und gibt ihr den Namen \emph{Pseudoacacia Americana Robini} um diese
von der Robinie, die er \emph{Arbor siliquosa Virginensis spinosa,
Locus nostratibus dicta, Virgin Locus tree} nennt, zu
unterscheiden. Er schreibt: \enquote{A very like tree hereunto hath beene sent and brought us out of \emph{Virginia}, growing to be a very great tree, and of an exceeding height with Masters \emph{Tradescant}, \dots}
(Ein sehr ähnlicher Baum ist uns aus Virginia gesandt und gebracht worden, der zu einem sehr großen Baum mit außergewöhnlicher Höhe heranwächst, bei Meister Tradescant.),
\enquote{We have not seene the tree to bear any flowers with us as yet nor fruite, but the cods that came to us, were small, long, and somewhat flat \dots, containing small grayish flat and round seede.}
(Wir haben den Baum bei uns bisher weder Blüten noch Früchte tragen sehen, aber die Schoten, die zu uns gelangten, waren klein, lang und etwas flach, \dots enthielten kleine, gräuliche, flache und runde Samen.),
\enquote{\dots is called Locus by our Nation resident in Virginia.}
(\dots Wird von unseren in Virginia ansässigen Landsleuten Locus genannt.).

Zur Frage, wann die erste Robinie in Wien angekommen ist, gibt es
unterschiedliche Angaben. Nach \citet[S.~147]{loudon1838arboretum1}
wurde 1696 die erste Robinie im heutigen Palais Pallavicini am
Josefsplatz in Wien
gepflanzt. \citet[S.~15--16]{jacquin1825univGarten} erwähnt neben der
Robinie am Josefsplatz eine weitere, etwa gleich alte Robinie, die von
Kaiser Leopold dem Ersten in der Neuen Favorita in Wieden, der
heutigen Theresianischen Akademie in der Favoritenstraße,
möglicherweise im Jahr 1690, nach Abschluss des Schlosswiederaufbaus,
gepflanzt wurde. \citet{jagr1949robinie} berichtet von einer
300-jährigen Robinie im Gatterhölzl in Meidling, die demnach um 1649
gekeimt wäre. \citet{anonymNatLand1949robinie} erwähnt vermutlich
dieselbe Robinie mit der Altersangabe \enquote{etwa 300-jährige} im
Park der Springervilla in Wien 12., Tivoligasse 73. Die Angabe von 300
Jahren ist demnach nur eine Schätzung, und das daraus abgeleitete
Keimjahr mit Unsicherheiten behaftet. \citet[S.~1395]{hegi1924band43}
nennt die zweite Hälfte des 17.~Jahrhunderts als Ankunftszeitraum der
Robinie in Österreich.
%Die erste Baummieterin in Wien war eine Robinie die 1981 von
%Friedensreich Hundertwasser in der Alserbachstraße~11 gepflanzt wurde.

Über 100~Jahre später schreibt
\citet[S.~339]{Feistmantel1835dieForstwissenschaft} über die Robinie:
\hypertarget{german:Feistmantel1835dieForstwissenschaft}{\enquote{Obschon sie bereits, allenthalben in Oesterreich verbreitet
  ist, so sieht man sie doch keine eigentlichen Waldbestände bilden.}}
\citet{hofmann1851baumloseEbenen} empfiehlt neben vielen anderen
Baumarten auch die Robinie, bei der Anlage von Windschutzhecken zu
verwenden wie dies damals bereits in Schönau in Niederösterreich und
in Altenburg in Ungarn der Fall war.
\citet{hofmann1861waldbaumCulturWarchfelde} beklagt 10~Jahre später,
dass mit wenigen Ausnahmen, Niemand seiner Empfehlung nachgekommen ist
und daher das Marchfeld durch Stürme schwere Verluste erlitten hat.
Auffällig ist, dass 10~Jahre später wesentlich weniger Baumarten
empfohlen werden, nämlich Robinie, Götterbaum, Balsampappel, Eiche,
Schwarz- und Weißkiefer mit der Bemerkung: \hypertarget{german:hofmann1861waldbaumCulturWarchfelde}{\enquote{Im Marchfelde ist
  Alles werthvoll und mit Vortheil benutzbar, was da nur immer
  wächst}}.
Laut Angaben der österreichischen Waldinventur
\citep{bfw2025waldinventurWeb} liegt der Vorratsanteil der Robinie in
der Beziksforstinspektion Gänserndorf und Mistelbach derzeit bei
ca.\ 12\,\% (Tab.~\ref{tab:waldinventur}).

\begin{table}[htbp]
  \centering
\begin{tabular}{ccc}
Zeitraum   & Robinie  & Ertragswald \\
2000--2002  & 855\,000 $\pm$ 247\,000 & 6\,285\,000 $\pm$ 1\,240\,000 \\
2018--2023  & 950\,000 $\pm$ 328\,000 & 7\,825\,000 $\pm$ 1\,368\,000 
  \end{tabular}
  \bicaption{Vorrat [Vfm] laut österreichischer Waldinventur \citep{bfw2025waldinventurWeb} in der Bezirksforstinspektion Gänserndorf und Mistelbach.}{Stock volume [m³ solid wood] according to the Austrian Forest Inventory \citep{bfw2025waldinventurWeb} in the district forest inspectorates of Gänserndorf and Mistelbach.}
  \label{tab:waldinventur}
\end{table}

\citet[S.~3]{vadas1911robinie} schließt aus alten Bäumen, dass
die Robinie erstmals um 1710--1720 in Ungarn gepflanzt wurde, was
\citet[S.~179]{ernyey1926robinie} anzweifelte. Er führt an, dass
János György (Johann Georg Heinrich) Kramer 1735 die Robinie zur
Aufforstung in Ungarn erstmals empfiehlt, wozu es jedoch nicht kommt, da
Prinz Eugen von Savoyen, der dies unterstützte, 1736 starb. Nach der
Ungarischen Waldinventur \citep{waldinventur20152019ungarn} der
Periode~2015--2019 stockt die Robinie auf
421\,066\,ha (= 19,2\,\% der Waldfläche) und hat einen stehenden Vorrat von
60\,987\,300\,m³ (= 12,5\,\% des Gesamtvorrats aller Baumarten) und ist
damit bei der Fläche führend und beim Vorrat in etwa gleichauf führend
mit der Zerreiche. \cite{bund1899robinie,gaskil1906robinie} schreiben,
dass jedes Jahr
zwischen fünf und sechs Millionen Robinien gratis zum Pflanzen verteilt wurden,
was zu ihrer weiten Verbreitung in Ungarn beigetragen haben könnte.

\subsection{Selektion und Züchtung}

Auch wenn die genetische Bandbreite in Europa eingeschränkt sein soll,
gibt es dennoch Variationen und so berichtet
\citet[S.~259--260]{Michaux1813arbres} von einer Dornenlosen Robinie
(\emph{Robinia pseudoacacia spectabilis}) welche von M.~Descemet aus
Saint‑Denis um 1803--1805 entdeckt wurde und sich besonders gut für
Niederwälder eignen. Zusätzlich soll sie auch noch schneller als die
anderen wachsen. Auch wurde beobachtet, dass Nachkommen aus Samen von
dieser dornenlosen Pflanze wieder bedornt waren, aber
\citet{Michaux1813arbres} vermutet, dass die Samen von diesen
bedornten Nachkommen dornenlose Nachkommen hervorbringen
werden. \citet[S.~173]{quatrefages1861robinie} beschreibt, dass diese
Varietät vegetativ vermehrt wurde und mittlerweile auf der ganzen Welt
zu finden sei.

\subsubsection{Vermehrung}

Robinie lässt sich vegetativ relativ einfach über
\emph{Wurzelschnittlinge} vermehren. Da die vegetative Vermehrung
schon seit langer Zeit praktiziert wird, kann es vorkommen, dass
später gemachte Selektionen, von verschiedenen Orten, genetisch ident
sind \citep{liesebach2012robinie}.

Der Duchmesser von Wurzelschnittlingen sollte zwischen 1/4 und 1 Zoll
(0,6--2,5\,cm) stark sein und Längen von ca. 3--5~Zoll (8--13\,cm)
haben. Die Ausbeute von jungen Bäumen, vorzüglich jene die in der
Baumschule zum Verpflanzen ausgegraben wurden, ist deutlich besser als
jene von alten (bis zu 80\,\% der Schnittlinge von Jungpflanzen
treiben aus). Bis zu 50\,\% des Schnittlinge von älteren Bäumen
trieben aus, wenn diese Wurzelstärken zwischen 2--4\,cm hatten.

Der Wurzelschnitt und die Pflanzung sollen vor dem Austrieb im Frühling
erfolgen. Wurzeln müssen vor dem Austrocknen und vor Frost geschützt
werden. Waagrecht gepflanzte Wurzeln hatten eine höhere Ausbeute
gegenüber lotrecht gepflanzten, was eventuell durch kopfüber
Ausrichtungen bei den lotrechten bedingt sein kann. Eine lotrechte
Wurzelausrichtung führt zu besseren Jungpflanzen, erfordert aber
möglicherweise eine Markierung der richtigen Ausrichtung. Andererseits
verlaufen viele Wurzeln in ihrer natürlichen Lage waagrecht,
insbesondere diejenigen, die im Wald Wurzelbrut
bilden. Arbeitstechnisch ist es effizienter die Wurzelteile waagrecht
in dem Boden zu legen und anschließend zu bedecken, als diese
senkrecht zu pflanzen. Senkrecht gepflanzte Schnittlinge sollten oben
höchstens 1\,cm mit Erde bedeckt sein. Bei der Wurzelsaat werden
3--5\,cm lange Schnittlinge waagrecht mit höchstens 4\,cm Erde
bedeckt.

Für die jungen beernteten Bäume sind 3--4, 5\,cm lange Wurzelstummel
mit Feinwurzeln ausreichend sofern sie in der Baumschule
bleiben. Bäume die im Wald gesetzt werden, sollten ein voll
entwickeltes Wurzelsystem, das weder eingekürzt noch zur Vermehrung
über Wurzeln beerntet wurde, besitzen.  Leichte Böden wie sandiger
Lehm eignen sich für die Anzucht, wobei der Boden nicht austrocknen
darf.  Bis eine Höhe von 10--15\,cm erreicht ist, sollte ausreichend
bewässert werden.  Sprossrückschnitte während des Wachstums sind
schlecht. Stecklinge sowohl aus unverholzten als auch verholzten
Jungtrieben bekommen nur ganz selten Wurzeln
\citep{swingle1937robinie,redei2001robinieVermehrung,redei2005robinieVermehrung}.

Werden Robinien generativ über Samen vermehrt, lässt sich die Keimrate
durch verschiedene Vorbehandlungen erhöhen. Dazu zählen das Einweichen
der Samen in Wasser für ein bis zwei Tage, kurzes Erhitzen
(z.\,B.\ durch Übergießen mit heißem Wasser für wenige Sekunden),
sowie das Anritzen oder Anätzen der Samenschale. Auf
Bergbauabraumhalden lag die Keimrate unbehandelter Samen lediglich
zwischen 3 und 17\,\%, die Überlebensrate der daraus hervorgegangenen
Keimlinge zwischen 23 und 78\,\% \citep{limstrom1949robinie}.

Nach \citet{draghici2024robinie} haben sowohl das Substrat als auch
die Bewässerungsmethode Einfluss auf den Anwuchserfolg der
Jungpflanzen. Leicht saure, nährstoffarme und lockere Böden schneiden
bei mittlerer bis hoher Bewässerung am besten ab, während basische,
nährstoffreiche Böden schlechtere Ergebnisse zeigten. Die Unterschiede
konnten jedoch statistisch nicht abgesichert werden.

Vegetativ vermehrte Pflanzen haben eine geringe genetische
Variabilität.  Man versucht dem entgegenzusteuern indem einzelnen
Sorten als Klongemisch angeboten werden. Auch über Samen vermehrte
Pflanzen können, wenn diese von klonaren Beständen kommen, eine
geringe genetische Variabilität aufweisen.  Um genetisch vielfältigen
Saatgut zu erhalten müssen die beernteten Bestände heterogen sein
\citep{pakull2024robinieKlon}. Ob die daraus gezogenen Bäume noch die
bevorzugt gewünschten Eigenschaften besitzen ist, im Gegensatz zu den
vegetativ vermehrten, jedoch unsicher.

Ungarische Bestände zeigen eine hohe genetische Variation innerhalb
der Bestände und nur geringe Unterschiede zwischen ihnen, was auf die
generative Vermehrung und den Saatgutverkehr im ganzen Land
zurückzuführen ist. In Deutschland dagegen führt die überwiegend
vegetative Ausbreitung aus wenigen lokalen Bäumen zu geringer
genetischer Vielfalt innerhalb der Bestände, aber zu großen
Unterschieden zwischen ihnen \citep{liesebach2011robinie}.

\subsubsection{Honig}

\citet{keresztesi1983robinie} unterteilt ausgewählte Robiniensorten in drei Klassen: 
(1) Schnittholz (für bessere Standorte), 
(2) Pfähle und Posten (für mittlere Standorte) sowie 
(3) Imkerei und dekorative Bepflanzung. 
Einige Sorten sollen sowohl forstlich als auch zur Honigproduktion geeignet sein.

Für die Honigernte sind insbesondere Frühblüher
(\emph{var.\ praecox}), Spätblüher (\emph{var.\ galiana}) sowie Dauer-
bzw. Mehrfachblüher (\emph{var.\ semperflorens} Carrière) von
Interesse.  Das Honigpotential verschiedener Trachtpflanzen variiert
stark und ist in Tabelle~\ref{tab:honigertraege} dargestellt. Die
Robinie weist mit 48--1600,kg/ha ein hohes Potential auf.

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{
    l r@{\,--\,}l 
    l r@{\,--\,}l
}
\toprule
\textbf{Pflanzenart} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Honigertrag}} &
\textbf{Pflanzenart} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Honigertrag}} \\
\midrule
Apfel         &  20 &  \hphantom{1}42    & Salweide     & 100 & \hphantom{1}200 \\
Raps          &  35 &  100    & Winterlinde  &  83 & 1000 \\
Sonnenblume   &  13 &  140    & Löwenzahn    &  25 & 1000 \\
Weißklee      &  16 &  200    & Robinie      &  48 & 1600 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\bicaption{Vergleich der Honigerträge ausgewählter Trachtpflanzen [kg/ha] nach \citet{crane1951honey,crane1951honig,crane1985honig,crane1986honey}.}{Comparison of honey yields from selected nectar plants [kg/ha] based on \citet{crane1951honey,crane1951honig,crane1985honig,crane1986honey}.}
\label{tab:honigertraege}
\end{table}

Die Robinie ist auch für blütenbestäubende Insekten bedeutsam.  An
Stadtbäumen konnten 20~Wildbienenarten an Robinien nachgewiesen
werden.  59\,\% dieser Arten sammelten sowohl Nektar als auch Pollen,
was sie zu einer wichtigen Ressource für Wildbienen macht
\citep{hausmann2016bienen}.

\subsubsection{Erste Anfänge}

Robiniensorten wurden von \citet{vilmos1908robiniensorten} beschrieben
und Möglichkeiten der Züchtung erwähnt. Er geht unter anderem auf die
äußeren Form des Baumes sowie die Platzierung und das Wachstum der
Zweige ein.

Die Züchtung der Robinie wurde in Ungarn 1930 von R.~Fleischmann
begonnen \citep{keresztesi1983robinie}. \citet{fleischmann1933robinie}
berichtet, dass die Züchtung hinsichtlich Dürreresistenz eine
reizvolle Aufgabe wäre. Dazu beerntete er lokale Ungarische Robinien,
bekam aber auch Saatgut von amerikanische Provenienzen (Washington,
Staatsforst; Asheville, North Carolina; Jarfield, Ohio; East Lansing,
Mich.). % über Prof.\ Perkins Coville und Prof.\ B.\ A.\ Herbert.
Dabei werden nicht nur Höhen-- und Durchmesserzuwachs, sondern auch
Unterschiede hinsichtlich der Dornenlänge zwischen den verschiedenen
Herkünften beobachtet.
%Nach \cite{fleischmann1939robinie} ist die
%Robinie reiner Fremdbefruchter und daher variiert die Dornenlänge in
%der Nachkommenschaft.

Nach \citet{bloes1992robinie,mebrahtu1989robinie} haben Sorten mit
hohen Zuwächsen tendenziell auch größere Dornen. Durch eine
kombinierte Selektion sollen jedoch sowohl eine hohe Zuwachsleistung
als auch eine geringe Dornenlänge gleichzeitig realisierbar sein.

\paragraph{Trockenresistenz und Durchwurzelungstiefe}

Nach \citet{guse2011robinie} besteht eine positive Korrelation
zwischen Trockenheitstoleranz und Biomasseproduktion, sodass durch die
Auswahl von gutwüchsigen Sorten gleichzeitig auch dürreresistente
selektiert werden können.

Auch die Wurzelform (Flach oder Pfahlwurzel) soll ein wichtiges Auslesemoment
für die Robiniezüchtung für trockene Gebiete sein.
Nach \citet{bunger1938robinieWurzeltiefe} können Robinienwurzeln
bis zu 26~Fuß (7{,}9\,m) und nach
\citet[S.~424]{harlow2000dendrology} 20--25~Fuß (6,1--7,2\,m) tief reichen.
Laut \citet{lyr1967wurzel}
können sie bereits in der ersten Vegetationsperiode Tiefen von
1{,}5--2\,m erreichen, was ihnen hilft, Trockenperioden zu überstehen.
Nach \citet[S.~38]{bluemke1955robinie} kann ein einjähriger Sämling eine
Wurzeltiefe von 2,32\,m erreichen.
Nach der von \citet{stone1991wurzel} zusammengetragenen Literatur über
Wurzelausdehnungen zählt die Robinie zu den Baumarten mit den am
tiefsten reichenden Wurzelsystemen. Allerdings ist dies stets
standortabhängig zu betrachten. So wurden beispielsweise für die
Fichte, die häufig als Flachwurzler charakterisiert wird, auf
geeigneten Böden Durchwurzelungstiefen ihrer Senkwurzeln von bis zu
6\,m gemessen. Für die Douglasie werden Tiefen von 10\,m, für die
Stieleiche 9\,m und für die Sibirische Ulme 8{,}2\,m angegeben.

\subsubsection{Schiffsmast-Robinie}

Mit Bezug auf die Schiffsmast--Robinie \citep{raber1936shipmast} wird
erwähnt, dass auch im ungarischen Züchtungsplan die Holzqualität sowie
Resistenzzüchtungen gegen Schädlinge aufgenommen sind.
\citet{mihalyi1937robinie} berichtet, dass er erstmals auf dem
IX.~IUFRO-Weltkongress 1936 in Budapest von robusten, geradwüchsigen
Robinien aus Amerika hörte. Für Ungarn wurde daraufhin Saatgut von
einem zertifizierten Robinienbestand in Amerika angefordert, und er
erhielt ein Paket mit Wurzelschnittlingen der Schiffsmast-Robinie.

Auch wenn die ersten Publikationen, die ich gefunden habe, die
ausdrücklich das Ziel angeben, geradschaftige Robinien zu züchten, aus
den 1930er--Jahren stammen, zeigen beispielsweise einige Abbildungen
in \citet{vadas1911robinie} bereits geradschaftige Robinien, die
vermutlich schon um 1850 gepflanzt wurden. Auch
\cite{gaskil1906robinie} schreibt das einzelne Bäume durchaus gerade
wachsen.

\citet[S.~67]{wangenheim1781nordamericanischeHolzarten}, der ab 1777
in Nordamerika war, schreibt über die Robinie: \hypertarget{german:wangenheim1781nordamericanischeHolzartenA}{\enquote{Dieser Baum
  erwächst ziemlich geschwind, \emph{sehr lang und gerade}, und erhält
  auch eine ansehnliche Dicke. \dots Es wird daher lediglich zu Nuzholze
  verwandt.}}
\citet[S.~22--23]{wangenheim1781nordamericanischeHolzarten} berichtet
aber auch: \hypertarget{german:wangenheim1781nordamericanischeHolzartenB}{\enquote{Diese bekam die Saamen durch gewisse Personen in
  America übermacht, die nicht die geringste Kenntniß von der Wahl und
  Zeitigung derselben hatten, und dieses Gewerbe blos des Gewinstes
  halber trieben. \dots Teutschland ist bis jezt mehrentheils mit
  solchen ausgearteten, in den englischen Schulen Gärtnermässig
  erzeugten Stämmen verlegt worden.}}

\citet[S.~249]{Michaux1813arbres} unterscheidet
zwischen Robinie deren Kern rot (beste Qualität), grün (mittelmäßig)
oder weiß (schlechteste Qualität) ist und vermutete, dass die unterschiedlichen
Färbungen auf die verschiedenen Böden zurückzuführen sind, auf denen die Bäume wuchsen.
Er beschreibt auch, dass auf Long
Island die Wälder im Unabhängigkeitskrieg größtenteils zerstört und
danach Robinien gepflanzt wurden.

\citet{cobbett1825woodlands}
beschreibt ebenfalls verschiedene Robinien (Yellow, Sweet, Water),
welche unterschiedliche Holzqualitäten liefern und daher sei auf die
Varietät der Sorte achtzugegeben. Nach ihm kommen die besten
Sorten aus der Nähe von Harrisburg in Pennsylvania, woher er auch
sein Saatgut bezieht. Cobbett war von 1817 bis 1819 auf Long Island
und berichtet von sehr haltbarem Robinienholz und brachte 1819
Robiniensamen nach England und soll davon mehr als eine Million
Robinien verkauft haben.

\citet{hicks1883robinie} berichtet von
schwarzen, gelben und weißen Robinien auf Long Island, wobei nur die
gelbe von hohem Wert ist. Die gelbe soll eine grobe Borke bilden,
schwerer durch Samen vermehrbar sein und Höhen von 90~Fuß (27\,m)
erreichen. Diese Robinie soll in \emph{Österreich und Ungarn} für
Wiederaufforstungen verwendet worden sein.

\citet{hopp1941robinie} teilt die Robinie in die Primärklassen
\emph{determinativ} und \emph{diffusive} ein, wobei sich zweitere erst
bei Solitären zeigt. Determinativ wird unterteilt nach der Höhe des
Angrifspunktes des Windes (form--point) in \emph{pinnate},
\emph{spreading} und \emph{palmate}.
\begin{description}
\item[determinativ:] deutlich ausgeprägter Stamm, wobei Verzweigungen und Krümmungen entweder fehlen oder einen festen Charakter aufweisen
  \begin{description}
    \item[pinnate:] gefiedert, determinativ, tiefer form--point -- A-Förmige Krone
    \item[spreading:] ausgebreitet, determinativ, hoher form--point -- Schirmförmige Krone
    \item[palmate:] handförmig, diffusive
  \end{description}
\item[diffusive:] viele kleine Zweige, jedoch keinen leicht erkennbaren Stamm
\end{description}
Die \emph{besten Herkünfte} stammen aus der pinnate Klasse,
welche \emph{im natürlichen Verbreitungsgebiet nur in Elkins, West Virginia
in Hochlagen} gefunden wurden. Spreading bildet fast nur krumme
Schäfte. Im Dichtstand ist die Stammform von Palmate auch recht gut
wohingegen Pinate den Dichtstand weniger gut verträgt.

\citet{cope1929robinie} unterscheidet zwischen schwarzen, gelben
und weißen Robinien und vermutet, dass diese Unterschiede nicht
standortbedingt sind, sondern auf Varietäten zurückgehen, da diese
Typen auf Long Island nebeneinander vorkommen. Das Holz der schwarzen
Varietät gilt als dauerhafter, und der Baum soll sehr gerade
wachsen. Diese Varietät kommt jedoch nicht nur auf Long Island vor.

Nach \citet{detwiler1937robinie} macht \emph{Charles F.\ Swingle} 1934
den Vorschlag die gelbe Robinie wegen ihres langen, geraden Stammes,
als \emph{Schiffsmast--Robinie} (\emph{Shipmast Locust}) zu
bezeichnen. Dieser Name wurde von \citet{raber1936shipmast} erstmals
publiziert, ohne zu erwähnen, dass die Idee dieses Namens nicht von ihm
stammt. Er vergibt der Varietät den Namen \emph{Robinia pseudoacacia
var.\ rectissima}. Diese soll auch im Freistand gerade wachsen und
Höhen bis 100~Fuß (30\,m) erreichen. Diese soll man in New Jersey, New
York, Long Island und Massachusetts finden. Ihr Holz soll dauerhafter,
die Krone schmäler, die Rinde gröber, der Zuwachs größer und die
Resistenz gegen Insekten besser sein. Sie bildet wenig Blüten, der
Pollen keimt wenig und der Baum hat wenig bis keine Samen, sodass sie
überwiegend vegetativ vermehrt wird.

Nach \citet[S.~321]{usForestService1948seedManual} ist sie in den
Zentralstaaten der dort heimischen Robinie deutlich unterlegen,
anfälliger für den Robinienbock und bildet dort jedoch viele Samen.
%Dies soll darauf hindeutet, dass die Schiffsmast--Robinie möglicherweise ein Hybrid oder ein steriler Klon ist.

\citet{minckler1948robinie} berichtet von einer Aufforstung in Illinois
im Jahr 1935 bei der Samen des besten lokalen natürlichen Bestandes
und Wurzelschnittlinge der Schiffsmast-Robinie aus Long Island
verwendet wurden. Ein Vergleich der beiden im Jahr 1948 zeigte keine
wesentlichen Unterschiede in Form oder Wachstum.

Nach \citet{hopp1941robinieUnterschied} hat die
Schiffsmast--Robinie kleinere Dornen und breitere Blätter. Auf
geringwüchsigen Standorten ist der Zuwachs der gewöhnlichen Robinie
besser als der der Schiffsmast--Robinie, bei welcher der Wipfel
abstirbt und sich der Höhenzuwachs einstellt.

Nach \citet{hopp1947robinie} liegt die gewöhnliche Robinie bis zum Alter~50
beim Zuwachs vor der
Schiffsmast--Robinie. Danach nimmt der Zuwachs der gewöhnlichen
Robinie ab, während die Schiffsmast--Robinie hohe Zuwachsraten
beibehält.

\paragraph{Resistenz gegenüber Holzschädlingen und Pilzen}

\citet{hirt1938robinie} und \citet{toole1938robinie} verglichen die
Resistenz von normalen mit der Schiffsmast--Robinie gegenüber
holzzerstörenden Pilzen, wobei die Schiffsmast--Robinie bei zwei von
vier untersuchten Pilzen resistenter war.

\citet{scheffer1949robinieDecay} verglichen die Robinienvarianten
Flowerfield (eine bisher nicht beschriebene Klonsorte), Shipmast sowie
gewöhnliche, samenvermehrte Robinien hinsichtlich ihrer Resistenz
gegenüber holzzersetzenden Pilzen. Flowerfield erwies sich als am
widerstandsfähigsten, gefolgt von Shipmast. Die gewöhnliche Robinie
war deutlich anfälliger. Die Resistenz variierte zudem innerhalb
einzelner Bäume je nach Lage des Holzes. Das äußere Kernholz am
Stammfuß zeigte die höchste Widerstandsfähigkeit, das innere die
geringste.

Nach \citet{duenisch2009robineHolzJungAlt} haben die ersten
10--20~Jahrringe, die der Markröhre anliegen, eine deutlich geringere
Resistenz gegenüber Pilzen als das übrige Kernholz.

Das in der Jugend
des Baumes angelegte Kernholz verlor innerhalb von 16~Wochen
durchschnittlich 17,0,\% an Holzmasse, während das im höheren Alter
gebildete Kernholz nur um 1,7,\% abnahm. Dabei streut die Abbaurate im
marknahen Holz stark und dürfte von den Standortsverhältnissen sowie
dem Genotyp des Baumes beeinflusst werden \citep{brischke2024robineDauerhaftigkeit}.

\citet{szczepkowski2025robinePilze} stellten ebenfalls fest, dass die
Widerstandsfähigkeit von Robinienholz mit zunehmendem Alter deutlich
zunimmt.

Auch die Holzfestigkeit ist im innersten Kern der ersten 7--11~Jahre
reduziert, während sich die Holzdichte hingegen kaum unterscheidet
\citep{adamopoulos2007jungesUndAltesRobinienholz,bijak2021robinienholz}.

Nach \citet{stringer1987robinieHolzdichte} nahm die Rohdichte von
0,57\,g/cm² in der Nähe des Marks auf 0,68\,g/cm² in der Nähe des
Kambiums zu. Auch die Faserlänge nahm radial von 0,75\,mm (Mark)
auf 1,06\,mm (Kambium) zu.

\paragraph{Resistenz gegenüber Insekten}

\citet{hall1937robinie,cummings1947robinie} beschreiben, dass ein
großer Anteil der in den Vereinigten Staaten gepflanzten Bäume aus in
Europa beerntetem Saatgut produziert wurde. Bei Saatgut aus Amerika
wurden auch die kleinen, minderwertigen und oft vom Robinienbock
befallene Bäume beerntet. 1935 wurde die Resistenz der
Schiffsmast--Robinie im Vergleich zur gewöhnlichen untersucht mit dem
Ergebnis, dass die Schiffsmast--Robinie weniger anfällig gegenüber dem
Robinienbockkäfer ist und die Anfälligkeit mit zunehmender Bonität
abnimmt.

\citet{wollerman1968robinieBorer} beobachtete, dass im ersten Jahr
resistent erscheinende Klone im nächsten Jahr befallen wurden.  Von
den zehn verglichenen Klonen, darunter offenbar auch Appalachia,
Allegheny und Algonquin, wies Klon~4193 (dürfte BN-4193 = HC-4148
sein, welcher wie Allegheny aus Barton kommt
\citep{santamour1960robinie,steinergroup1987robinie}) auf der stark
befallenen Fläche mit durchschnittlich 10~Robinienbockkäfern pro Baum
den geringsten Befall auf. Der nächstbeste Klon (Nr. 8450) hatte
22~Käfer pro Baum, während Appalachia mit 38~Käfern am stärksten
betroffen war.

Auch \citet{genys1990robinie,bridgen1988robinie,mebrahtu1989robinie}
zeigten, dass sich Herkünfte hinsichtlich Zuwachsleistung und
Schädlingsresistenz unterscheiden.  Für belastbare Aussagen sind
langfristige und standortsübergreifende Beobachtungen nötig.

\paragraph{Herkunft}

Einigkeit herrscht darüber das die von Long Island
bechriebenen Schiffsmastrobinien gepflanzt und vorher offensichtlich
irgendwo zur Vermehrung selektioniert wurden. Manche vermuten, dass sie
aus Virginia stammt (\citet{hicks1883robinie} vor über 100~Jahren,
\citet{raber1936shipmast} um 1700, \citet{detwiler1937robinie} 1683),
andere schreiben, dass es unklar ist, woher sie stammt
(\citet{raber1938robinie}).

\citet{detwiler1937robinie} beschreibt,
dass nach wie vor noch bessere Robinien selektiert werden und dass
1934 eine staatliche Baumschule in North Carolina die Vermehrung von
Schiffsmast--Robinien betreibt.
%\cite{raber1936shipmast} schreibt ebenfalls das John Sands
%diese Robinien nach Lang Island gebracht hat.  \cite{raber1938robinie}
%beschreibt er dei Möglichkeit dass Kapitän John Smith um 1700 Robinien
%auf Sand Point von wo sie weiter verbreitet wurde. Er kommt zu dem
%Schluss, dass es unklar ist woher diese Robinie stammt, sowie wann und
%von wem sie nach Long Island gebracht wurde und dass sie mittlerweile
%in weiten Teilen der USA zur Verringerung der Erosion verwendet
%wird.

\citet{cope1938robinie} beschreibt, dass man die Schiffsmast-Robinie im
gesamten Hudson-Tal findet, ihre Wipfel jedoch in einem kalten Winter
abgefroren sind, mit Ausnahme offenbar frostharter Varianten in
Saratoga und Washington, die nach seiner Ansicht für die Vermehrung
besser geeignet sind.

\subsubsection{Selektion in Nordamerika}

Nach \citet{santamour1970robinie,steinergroup1987robinie} wurden von
1938 bis 1943 über 100~Robinienklone gesammelt, welche hohes Wachstum
und eine gute Stammform hatten und wenig vom Robinienbock befallen
wurden. Die meisten der untersuchten Bestände lagen außerhalb des
natürlichen Verbreitungsgebiets der Robinie und hatten sich aus alten
Pflanzungen entwickelt \citep{hopp1941robinie}.

Die gesammelten Klone wurden von 1943 bis 1950 in Beltsville, Maryland
getestet. Von diesen wurden fünf ausgewählt, worunter auch die
\emph{Schiffsmast--Robinie} aus Long Island war, welche aber sowohl
bei Zuwachs, Resistenz, Astreinigung als auch Geradschaftigkeit
schlechter als die anderen war \citep{santamour1960robinie}.

1950 wurden 15 weitere Klone aus einheimischen Beständen hinzugefügt.
Zwischen 1948 und 1965 wurden 46 Testpflanzungen der ausgewählten
Klone angelegt. Viele der Pflanzungen enthielten weniger als zehn
Klone, und nur in Cape May waren alle 20~Klone vertreten. Fünfzehn
davon wurden 1985 von Ruffner lokalisiert und gemessen
\citep{bongarten1992robinie}. Dabei wurden die 3~Klone
\emph{Appalachia}, \emph{Allegheny} und \emph{Algonquin} ausgewählt,
welche aus der Gruppe der 5 bereits 1950 ausgewählten Klone stammen.

Auch in \citet{bridgen1988robinie} finden sich diese drei Klone, wobei
auf einer Versuchsfläche Algonquin mit einer Höhe von 157\,cm nach
2~Jahren, gefolgt von Appalachia mit 138\,cm die beiden Herkünfte mit
den größten Höhenzuwächsen von 26 untersuchten waren. Wobei dieser
3~Klone vegetativ die restlichen Herkünfte generativ über Samen
vermehrt wurden. Bei dieser Untersuchung hatte die Herkunft aus
Caryville Campbell (NR.\ 716, 36°18'N 84°13'W), welche auf anderen
Probeflächen als die drei Klonen gepflanzt wurde, ebenfalls deutlich
höhere Höhenzuwächse gegenüber den anderen 55~Herkünften.

\citet{bongarten1992robineSelektion} vergleicht 24~Herkünfte auf einer
Probefläche in Georgia (33,3°N; 83,5°W; Seehöhe 130m) wobei dort
Falilie~716 ebenfalls zu den stärkerwüchsigen zählt. Jedoch wird sie
dort nach zwei Jahren von 5 nach 3~Jahren von 9~Familien hinsichtlich
Biomassenzuwachs übertroffen. 716 produzierte nach 3~Jahren 10,5~t
Biomasse/ha wohingegen die beste Familie (Nr.~704) 15,0~tBM/ha
produzierte. Nr.~704 war schon im ersten Jahr den anderen Familien
überlegen.  Dort wurden die Pflanzen auch nach Größe sortiert, wobei
in einem Jahr die größeren, im Folgejahr die kleineren Pflanzen
größere Zuwächse hatten. Die größte Zuwachssteigerung ist durch
Selektion einzelner Bäume mit anschließender vegetativer Vermehrung zu
erwarten.

Nach \citet{cummings1947robinie} zeigen aber auch Pflanzen aus dem
Saatgut schnellwüchsiger Robinien ebenfalls ein besseres Wachstum als
solche von schlechtwüchsigen Mutterbäumen, wobei die beernteten Bäume
jünger als 25~Jahre sein sollten.

\begin{description}
  \item[Appalachia:] (HC-4138; BN-4191; NA-4913; 9030613) wurde zwischen
Blackwood und Appalachia in Virginia (ca.~36,91N; 82,70W) entdeckt und 1956
benannt, hat ausgezeichnetes Wachstum und Form, ein Klon, Stamm gerade,
zylindrisch, Äste dünn, gut verzweigt, gute Astreinigung, stärker verbissen,
85\,\% Schnittholz, \citep{steinergroup1987robinie,zsombor1980robinie,kapusi1995robinie}.
  \item[Allegheny:]  (HC-4146; BN-4192; NA-4914; 9030614) kommt aus der Nähe von
Bartow in West Virginia (ca.~38,54N; 79,78W), wurde 1987 benannt, hat
ausgezeichnete Vitalität, gerade, unverzweigte Stämme und einen
überdurchschnittlichen BHD sowohl in der Jugend als auch im Alter \citep{steinergroup1987robinie}.
  \item[Algonquin:] (HC-4149; BN-4194; NA-4916; 9030615) kommt aus der Nähe von
Thornwood in West Virginia (ca.~38.56N; 79.74W) und wurde ebenfalls 1987 benannt
hat die beste Wuchsleistung und überdurchschnittliche Resistenz gegen den
Robinienbock \citep{steinergroup1987robinie}.
\end{description}

Die Fundorte von Allegheny und Algonquin dürften ca.\ 2\,km
voneinander entfernt liegen und diese liegen ca.\ 50\,km entfernt von
Elkins wo nach \citet{hopp1941robinie} die beste Herkunft im
natürlichen Verbreitungsgebiet zu finden ist.

Damit eine gewisse genetische Heterogenität besteht, sollen alle drei
Klone gemeinsam gepflanzt werden, wobei für Algonquin ein Anteil von
50--80\,\%, aufgrund ihrere hohen Wuchsleistung, empfohlen wird. Diese
Klonmischung wurde \emph{Steiner Group}, nach dem Züchter Wilmer
W.Steiner, genannt.

Die von \citet{liesebach2012robinie} untersuchten Proben der Klone
Allegheny und Algonquin waren identisch und stimmten auch mit einer
früheren Lieferung von Appalachia überein, wohingegen sich eine neue
Lieferung von Appalachia von den anderen genetisch unterschied.  Diese
Übereinstimmung kann jedoch auch daher kommen, da die
Mikrosatellitenmarker nur sehr kleine Ausschnitte des Kerngenoms
erfassen.

In \citet{liesebach2021robinie} wird zwischen Appalachia--4191 und
Appalachia--4138 unterschieden. Nach \citet{steinergroup1987robinie}
gibt es eine ursprüngliche SCS--Soil Conservation Service Hillculture
(HC) und eine spätere Beltsville (BN) Nummerierung und für Appalachia
gibt es demnach BN-4191 und HC-4138 bzw.\ HC-41-38 welche den identen
Klon bezeichnen. Zusätzlich gibt es noch eine NRCS (Natural Resources
Conservation Service) Nummer die für Appalachia 9030613 ist, eine NA
Nummer welche für National Arboretum stehen dürfte mit NA-4913 und
auch eine vom Morris Arboretum mit 50-308.

\subsubsection{Moderne Züchtung in Ungarn}

Geradewüchsige Robinie sind schon lange bekannt und es gab einen
Austausch von ausgewähltem Vermehrungsgut (Samen und
Wurzelschnittlinge). Nach \citep{keresztesi1983robinie} gingen die
Experimente von R.~Fleischmann im Zweiten Weltkrieg verloren, dennoch
zeigt er auf S.~224 eine Abbildung von 44~jährigen rectissima Robinien
im Gödöllö Arboretum, welche wohl aus den Wurzelschnitlingen, die
\citet{mihalyi1937robinie} aus Amerika erhalten hat, stammen und
laufende Aufmessungen von \citet{bujtas1984robinie} publiziert wurden.

Die Züchtung wurde 1951 in Budapest von F.~Tuskò und B.~Keresztesi
wieder begonnen und 1955 von F.~Kopecky verstärkt. Ziel war es
einerseits, schnellwachsende, geradwüchsige und frostresistente Bäume
auszuwählen, andererseits solche mit verlängerter Blütezeit und
erhöhtem Nektarertrag \citep{redei2007robinieSelektion,csiha2016robinie}.

Eine Klonbank wurde eingerichtet um Klonuntersuchungen und
Kreuzungsexperimente durchzuführen. Zusätzlich wurde in allen
Robinenwäldern Ungarns nach geradewüchsigen Robinien gesucht und
Ableger in Gödöllö getestet und anschließend die besten vegetativ
vermehrt. 1964 wurden 134 dieser geradewüchsigen Varietäten gepflanzt
und verglichen.  Derzeit gibt es in Gödöllö auf 50~Hektar, 210~Klone
und Sorten \citep{redei2005robinieVermehrung,csiha2016robinie}.

\citet{keresztesi1974robinie} zeigt eine Auswertung von 7~Sorten
hinsichtlich Zuwachsleistung wo insbesondere Nyirségi, Röjtökmuzsaji
und Üllöi hervorstechen. Zusätzlich werden eine Grafik
32~Robiniensorten hinsichtlich 4~Qualitätsstufen (sehr gut, gutes
Schnittholz, Rebpfähle, Brennholz) beschrieben. Am besten schnitten
die Sorten in Tab.~\ref{tab:robinienherkuenfte} ab. Es wurden aber
auch weiter interessante Herkünfte verglichen von denen ein paar in
Tab.~\ref{tab:robinienherkuenfte2} wiedergegeben sind. Dabei sind
HC--4146 (=Allegheny), HC--4148 und HC--4149 (=Algonquin) amerikanische
und Pénzesdombi eine rumänische Sorte.

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{
    l S[table-format=3.1]
    l S[table-format=3.1]
}
\toprule
\textbf{Herkunft} & \textbf{Anteil} & \textbf{Herkunft} & \textbf{Anteil} \\
\midrule
Jászkiséri        & 92.0 & Zalai      & 83.5 \\
Pénzesdombi       & 90.0 & Nyirségi   & 82.5 \\
Appalachia        & 86.0 & HC--4146   & 82.0 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\bicaption{Ausgewählte Robinienherkünfte mit sehr hohem Schnittholzanteil [\%].}{Selected Robinia provenances with a very high percentage of sawn timber [\%].}
\label{tab:robinienherkuenfte}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{
    l S[table-format=2.1]
    l S[table-format=2.1]
}
\toprule
\textbf{Herkunft} & \textbf{Anteil} &
\textbf{Herkunft} & \textbf{Anteil} \\
\midrule
Üllöi              & 57.0  & HC--4149 & 46.5 \\
Rectissima         & 50.0  & HC--4148 & 42.5 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\bicaption{Weitere Robinienherkünfte mit geringerem Schnittholzanteil [\%].}{Additional Robinia provenances with a lower percentage of sawn timber [\%].}
\label{tab:robinienherkuenfte2}
\end{table}

Eine Zusammenfassung davon ist auch in \citet{keresztesi1983robinie}
zu finden.  Sie zeigt, dass Selektionen aus Amerika oder Rumänien
nahezu zeitgleich in Ungarn angekommen und dort geprüft wurden.

\citet{bluemke1955robinie} berichtet, dass der Klon HG--4138 aus
Blackwood (vermutlich ein Schreibfehler und eigentlich HC--4138, also
\emph{Appalachia}) in den Holland für den Handel freigegeben
wurde. Dies belegt, dass diese Selektion auch in anderen Ländern
Verbreitung fand.

Folgende Sorten waren Anfang der 1980er Jahre in Ungarn registriert.

\begin{description}
  \item[Zalai:] 1973 in Ungarn registriert \citep{keresztesi1983robinie}
  \item[Nyirségi:] 1973 in Ungarn registriert, 6--Klone, kräftige Krone, Dichtstand da sie sonst zur Verzweigung neigt, bei Weitverband Astung, Dornenlänge 13\,mm, geringe Samenproduktion \citep{keresztesi1983robinie,kapusi1995robinie,abri2024dis}
  \item[Rozsaszin~AC:] 1973 in Ungarn registriert, 6--Klone, Rosa Blüte, Honig \citep{keresztesi1983robinie,kapusi1995robinie}
  \item[Jászkiséri:] 1979 in Ungarn registriert, 1--Klon, starkwüchsig, große Krone, dicke Äste, Dornenlänge 19\,mm, neigt zur Verzweigung => Dichtstand, geringer Ligningehalt \citep{keresztesi1983robinie,zsombor1980robinie,kapusi1995robinie,abri2024dis}
  \item[Kiskunsági:] 1979 in Ungarn registriert, gerader zylindrischer Stamm, dünne Äste, große Dornen, 41\,\% Schnittholz \citep{keresztesi1983robinie,zsombor1980robinie}
  \item[Pénzesdombi:] 1979 in Ungarn registriert, aus Rumänien, sehr schnellwüchsig, 66\,\% Schnittholz, wenige, kleine Dornen, \citet{zsombor1980robinie}
  \item[Csázátötélési:] 1979 in Ungarn registriert, gerader Stamm, dünnastig, große, Dornen, früher Austrieb, 37\,\% Schnittholz \citep{zsombor1980robinie}
  \item[Appalachia:] 1979 in Ungarn registriert, aus Amerika
  \item[Üllöi:] 1982 in Ungarn registriert, aus Üllő Forstabteilung 10D von J.~Fila, 3--Klone, gerader Stamm, 44\,\% mehr Holzmasse der besten Qualität, Dornenlänge 10\,mm, geringe Samenproduktion, \citep{bach1983robinie,kapusi1995robinie,abri2024dis,redei2020ulloi}
  \item[Debreceni-2:] 1979 in Ungarn Kandidat \citep{keresztesi1983robinie}
\end{description}

Für die Schnittholzproduktion sollen sich Nyirségi, Kiskunsági,
Jászekiséri, Pénzesdombi, \emph{Röjtökmuzsaji}, \emph{Góri} und
Appalachia gut eignen, wobei Kiskunság auch viel Honig
produziert. Neben Wuchsform und Wuchsleistung wurde auch nach
Resistenzen (Spätfrost, Virus, Insekten) selektiert.  Auch die neuen
Klone werden auf Insekten-- und Pilzanfälligkeit geprüft
\citep{abri2024robinieResistenz}.

In den 1980er Jahren wählte Imre Kapusi ca.\ 50\,000 einjährige
besonders große Sämlinge aus, von welchen im Alter 8--12~Jahre die
besten 125 selektiert wurden. Aus diesen 125 Stammexemplaren wurden 8
ausgewählt, deren generativ vermehrte Nachkommen in den
Nachkommenschaftsprüfungen die höchste Holzproduktion aufwiesen und
bilden eine Samenplantage aus der \emph{Turbo} Sämlinge gewonnen
werden. In einem weiteren Schritt wurden aus dem Saatgut dieser 125
nach weiteren 17~Jahren 70~Plusbäume ausgewählt (OBE01--OBE70?) welche
die Basis der Sorte \emph{Turbo Obelisk} bilden, von denen OBE26,
OBE34, OBE53, OBE54 und OBE69 registriert sind
\citep{szabo2014turbo,nemeth2022robinie}.
%Von denen sind OBE26, OBE34,
%OBE53 am geradesten und haben große Zuwächse (pers.\ Auskunft
%15.\ Feb.\ 2024 Viktor Jósa).

Vergleiche zwischen einigen der ursprünglich 125 selektierten Klone
(Gruppe~A) und deren Nachkommenschaft (Gruppe~B) wurden von
\citet{barna2009robinieTurbo} durchgeführt. Klone der Gruppe~A
belegten dabei die drei ersten Plätze im Höhenwachstum. Hinsichtlich
des Durchmesserzuwachses zeigte ein Klon aus Gruppe~B das beste
Ergebnis, gefolgt von zwei Klonen aus Gruppe~A.

\begin{description}
  \item[Turbo:] Sämling, Schneelwüchsig \citep{nemeth2022robinie}
  \item[Turbo Obelisk:] 3--Klone (OBE26, 34, 53), 5--Klone (OBE26, 34, 53, 54, 69), Schneelwüchsig, geradschaftig \citep{nemeth2022robinie}
\end{description}

Nach \citet{redei2008robinieImprovement} kann nur auf Standorten mit
ausreichender Feuchtigkeit und gut durchlüfteten, möglichst leichten,
nährstoff-- und humusreichen Böden gute Qualität erzeugt werden. Um
das Standortsspektrum zu erweitern wurde in
den 1990er Jahren unter der Leitung von Károly Rédei
hinsichtlich Dürreresistenz selektiert mit den Sorten:

\begin{description}
  \item[Vacsi:] PV~201E~2/1, aus Pusztavacs, gerader Stamm, mittlere Wuchskraft,feinastig, kleine Dornen
  \item[Szálas:] Dürreresistet
  \item[Oszlopos:] PV~233A/1, aus Pusztavacs, gerader Stamm, mittlere Wuchskraft, Dornenlänge 1--3\,mm
  \item[Homoki:] MB~17D~3/4, aus Mikebuda, leicht gebogener Stamm, starkwüchsig, Dornenlänge 5--8\,mm
  \item[Bácska:] KH~56A~2/5, aus Kéleshalom, neigt zu Zwiesel, starkwüchsig, Dornenlänge 6--12\,mm
\end{description}

wovon besonders Vacsi, Homoki, Bácska und PV201E2/4 hinsichtlich Qualität und Wuchsleistung vielversprechend
sind \citep{redei2018robinieImprovement,keserue2021robinie,abri2023robinieUngarn,abri2024dis}.

In den späten 2010er Jahren wurde weiter in Richtung Dürreresistenz
gekoppelt mit schnellem Jungedwachstum und hoher Stammqualität
selektioniert mit den Sorten \citep{abri2023robinieUngarn,abri2024dis}:

\begin{description}
  \item[PL251 -- Püspökladányi:] gerader zylindrischer Stamm, gutwüchsig, kurze Dornen
  \item[PL040 -- Farkasszigeti:] gerader zylindrischer Stamm, feinastig, mittlere Wuchskraft, große Dornen
  \item[NK1 -- Laposi:] annähernd gerader Stamm, mittles Höhen-- und starkes Dickenwachstum, kleine Dornen
  \item[NK2 -- Napkori:] gerader zylindrischer Stamm, starkwüchsig,
feinastig, kleine Dornen
\end{description}
Diese waren hinsichtlich Durchmesser-- und Höhenzuwachs Üllöi in der
Jugend überlegen.

\subsubsection{Selektion in weiteren Ländern}

\citet{schroeck1953robine} führt die geringe Wertschätzung der Robinie
auf ihre Krummwüchsigkeit zurück, welche sich aber durch Züchtung
beheben lässt. Im Lehr-- und Versuchsrevier Sauen, Schlepke sowie im
Bauernwald Hasenholz fanden sich Klone mit völlig geraden Schäften.

\citet{erteld1952robinieErtrag} erwähnt neben dem Revier Sauen auch
die Revierförsterei Spitzberg mit geradschaftigen Robinien.  In Sauen
soll Geheimrat Bier bzw.\ sein Sohn Prof.\ August Bier von besonders
guten Mutterbäumen Einzelstammabsaaten angelegt haben.

Neben Klonen aus dem Revier Buckow werden in
\citet{naujoks2005robinie} auch Klone aus dem von
\citet{schroeck1953robine} schon erwähnten Revier Sauen aufgezählt.

\citet{naujoks2005robinie,hofmann2020robinie,lange2021robinie,lange2022robinie}
berichten von einem Anbauversuch, bei dem auf 4~Versuchsflächen
12~vorausgelesene Robinienklone, drei Bestandesabsaaten und zwei
Plantagenabsaaten im Winterhalbjahr 2013/2014 gepflanzt wurden. Dabei
war von manchen bekannt, dass sie aus Ungarn stammen, nicht jedoch
deren Sorte, welche durch gentechnische Untersuchungen zum Teil wieder
zugeordnet werden konnten. Die Sorte Kiskunsági wurde nicht vegetativ,
sondern über Samen vermehrt verwendet.

In den 1990er Jahren wurden in Brandenburg 33 wüchsige und
geradschaftige Robinien--Plusbäume, die kaum oder keine Starkäste
hatten, ausgelesen, von denen sechs als Gewebekulturklone etabliert
und in den Versuch aufgenommen wurden (Robert, Roger, Romy, Rowena,
Roy). Auch die Sorten Bendida und Tangra der Firma Lignum in Bulgarien
Bulgarien und Cuci aus Rumänien wurden verwendet. Dabei wurden
Unterschiede hinsichtlich Vitalität im Alter~5 erhoben wobei
Appalachia, Nyirségi und Fraport3 (=Zalai?) auf zwei Probeflächen die
höchsten Anteile voll vitaler Bäume hatten.

Hinsichtlich Steilästen waren Bendida (45,4\,\%) Fraport3 (46,3\,\%)
Romy (50,0\,\%) Cuci (51,9\,\%), hinsichtlich Wipfelschäftigkeit waren
Fraport3, Appalacia, Nyirségi, Bendida, Romy und hinsichtlich
geradschaftigkeit Fraport3, Jászkiséri, Appalacia, Bendida, Nyirségi
die besten.

Hinsichtlich Höhenzuwachs in 6~Jahren waren Fraport3 (7,54\,m), Roger
(6,93\,m), Rowena (6,84\,m) und Appalacia (6,76\,m) die
Zuwachsstärksten. Im Trockenjahr 2018 hatten Appalacia (0,86\,m), Roy
(0,73\,m), Romy (0,72\,m), Rowena (0,70\,m) und Fraport3 (0,68\,m) die
größten Höhenzuwächse.

Die größten Biomassezuwächse in 6~Jahren hatten Fraport3 (6,9 t/ha),
Roger (6,1 t/ha) und Romy (6,1 t/ha). Nach
\citet{loeffler2017fastwood} schnitten die Klone Fra3, Rowena und Roy
hinsichtlich Zuwachsleistung am besten ab.

\citet{guse2015robinie} verglichen 55~Herkünfte aus 7~Ländern
hinsichtlich Wuchsleistung. Es zeigte sich, dass hohe Erträge im
Gewächshaus nicht automatisch mit guter Leistung im Freiland
korrelieren. Die Herkünfte Nessebar (Bulgarien) und
Waldsieversdorf~III (Deutschland) zeigten eine überdurchschnittliche
Ertragsleistung.

Laut \citet{dimitrova2024robinie} haben die Sämlinge der bulgarischen
Klone Pordim-10, Pordim-13, Obretenik-1, Obretenik-6 und Ryahovo-1
sowie der ungarischen Klone Szajki und Nyirségi eine hohe
Zuwachsleistung.

Nach \citet{diniPapanastasi2004robinie} zeigten die Klone A-7B(6),
A-B(3) und B-2B(8) die höchsten Zuwachsleistungen, zählen zu den
Klonen mit vielen Blättern und wiesen durchwegs längere Dornen auf als
die schwächer wachsenden Klone mit weniger Blättern.

\citet{budaeu2023robinie} verglichen die rumänischen Klone S1, S2, S3
und S4, wobei S4 sowohl hinsichtlich der Anzahl als auch der Höhe der
Triebe am besten abschnitt.

In Polen wurden im Jahr~2014 28~geradschaftige Klone aus 7~Beständen
geworben. Die Bestände sind: Krosno--90b, Krosno--232i, Cybinka--98y,
Wołów--194f, Pińczów--426f, Strzelce--150Am, Mieszkowice--210j und
Wyszanów \citep{wojda2015robiniePolen}.

Große Gebiete in Korea wurden mit Robinie aufgeforstet um die
Bodenerosion einzudämmen. 70\,\% der Honigproduktion kommt von der
Robinie. Als geradschaftige Selektionen werden Hapcheon und Daegu
angegeben \citep{lee2007robinieKorea}.

\subsubsection{Vergleichsanbauten}

Vergleichsanbauten mit fremdländischen Baumarten wurden in Österreich
von \citet{cieslar1901fremdlaendischeHolzarten} publiziert. Robinien
wurde dabei nicht untersucht. Auch in Deutschland wurde die Robinie
beim Vergleich fremdländischer Baumarten nicht untersucht
\citep{schwappach1901fremdlaendischeHolzarten}.

\hypertarget{german:rannert1979fremdlaendischeBaumarten}{\enquote{Auf Grund der guten Erfahrungen, die bisher mit in heimischen
  Wäldern angebauten Weymouthskiefern, Robinien, der amerikanischen
  Schwarznuß und Roteiche sowie Douglasien gemacht worden sind,
  spricht sich Cieslar für die Durchführung von Anbauversuchen mit
  Exoten aus und kündigt von der Versuchsanstalt geplante
  Exotenkulturversuche an. \dots Von der Exoten-Inventur
  ausgeschlossen waren die Robinie und die verschiedenen Pappelarten,
  da diese wegen ihrer weiten Verbreitung im östlichen Österreich
  schon als "heimisch"\ betrachtet werden konnten}}
\citep{rannert1979fremdlaendischeBaumarten}.

Solange es darum geht, zu prüfen, ob eine Baumart in einer neuen
Region überhaupt wächst, mag diese Beschränkung gerechtfertigt sein.
Wenn jedoch die Baumart mit der besten Leistung gesucht wird, müssen
alle vielversprechenden Baumarten, sowohl heimische als auch
fremdländische, gepflanzt und miteinander verglichen werden, wie es
bereits von \citet[S.~300]{reaumur1721ertragstafel} gefordert wurde:

\enquote{Il ne faudroit commencer qu’à défricher de très-petits cantons , \& à les planter de différentes sortes d'Arbres, pour voir ceux qui y réussiraient mieux.} (Man sollte zunächst nur sehr kleine Flächen roden und sie mit verschiedenen Baumarten bepflanzen, um herauszufinden, welche dort am besten gedeihen.)

\enquote{Enfin il faudroit tâcher de reconnoître les terrains les plus  propres à chaque espéce d’Arbres , \& ne leur donner que Les espéces d’Arbres qui leur sont propres.} (Schließlich sollte man versuchen, die Böden zu erkennen, die am besten für jede Baumart geeignet sind, und ihnen nur die Baumarten geben, die zu ihnen passen.)

\enquote{Notre attention ne devroit-elle pas aller jusques à chercher si les pays étrangers n'ont point des Arbres qui nous seroient utiles, qui croîtroient aisément dans le Royaume?} (Sollte unsere Aufmerksamkeit sich nicht sogar darauf richten, zu prüfen, ob es nicht Bäume aus fremden Ländern gibt, die für uns nützlich wären und die leicht im Königreich gedeihen würden?)

Auch \citet[S.~253]{carlowitz1713sylvicultura} zog in Erwägung
fremdländische Baumarten zu verwenden wenn diese gute Eigenschaften
hatten:

\hypertarget{german:carlowitz1713sylvicultura}{\enquote{\dots und daß das Europäische, jenen an der Güte nicht gleichet / und also ein mehrerer Nutzen / vielleicht durch Fortpflantzung derer frembden wilden Bäume / als durch zarte ausländische Gewächse / entstehen könte / auch das wilde Holtz / weil es dauerhaffter  und stärckerer Natur ist / desto eher als jene / zumahl durch den Saamen fortbracht werden möchte.  \dots  das uns nutzbare Indianische oder andere frembde Holtz / auch in Europa aufbringen zu lassen.}}\\
(\dots und dass das europäische Holz an Qualität nicht mit jenem [=dem nicht-europäischen] vergleichbar ist; und dass daher ein größerer Nutzen vielleicht eher durch die Anpflanzung fremder Wildbäume als durch empfindliche ausländische Ziergewächse entstehen könnte. Auch das wilde Holz – weil es von dauerhafterer und robusterer Natur ist – ließe sich eher als jene [=Ziergewächse], insbesondere durch Samen, fortpflanzen. \dots um das für uns nützliche indianische oder andere fremde Holz auch in Europa heimisch werden zu lassen.)

\subsubsection{Österreich}

In Österreich wurden in den 1980er Jahren von Ferdinand Müller die
Sorten \emph{Tulln} hinsichtlich Biomasseerzeugung im Kurzumtrieb
selektioniert. Wuchsform war kein Selektionskriterium.

\citet{mueller1999robinie} hatte das Ziel ein Klongemisch, eine
Mehrklonsorte zu schaffen, die aus etwa 30~Klonen zusammengesetzt ist
und bezieht sich dabei auf \citet{huehn1986klonanazahl} der je nach
erwarteter Ansteckungsgefahr 20--40 Komponenten empfiehlt.

\hypertarget{german:mueller1999robinie}{\enquote{Derzeit wird angestrebt, die bisher zehn wüchsigsten Klone in
  einer größeren Zahl für breiter gestreute Anbauversuche zu vermehren
  und weitere Klone zur Erhöhung der Klonzahl auszuwählen. Erst wenn
  30 auf mehreren Standorten geprüfte Klone zur Verfügung stehen, wird
  die Verwendung des Pflanzenmaterials empfohlen werden können. Selbst
  dann wird aber ein steter Wandel der Klonzusammensetzung durch
  Ausscheiden weniger geeigneter Klone zugunsten von
  leistungsfähigeren Auslesen eine Variation der
  Genotypenzusammensetzung künftiger Kurzumtriebsplantagen
  gewährleisten.}} \citep{mueller1999robinie}.

Vergleichsanbauten wurden 1982 in Karlwald bei Halbturn und Rüsterwald
bei Neusiedel, 1985 in St.~Margarethen und 1988 in Riedenthal bei
Mistelbach angelegt. Kurzumtriebsflächen wurden 1984 in Wasserburg bei
St.~Pölten und 1985 in Bruckneudorf, Biomasseversuche 1987 in
Neckenmarkt und 1988 in Nickelsdorf angelegt.

Eine Auswertung einer 1985 im Versuchsgarten Tulln neu angelegten
Biomasse--Versuchsfläche ergab bei einer 4~jährigen Umtriebszeit eine
Trockenmasseproduktion im Mittel über alle österreichischen
Selektionen 7,44~t/ha/Jahr, bei den zehn wüchsigsten 10,07~t/ha/Jahr
bei Appalachia 5,93~t/ha/Jahr und bei Nyirségi 4,07~t/ha/Jahr
\citep{mueller1991robinie}. Nach \citet{redei2005robinieEnergieholz}
ist der Ertrag im ersten Umtrieb geringer.

Publiziert wurde auch die Auswertung der Fläche Riedenthal, da diese
aufgrund des Baus einer Autobahntrasse aufgegeben werden
musste. Verglichen wurden Tulln~81/29, Tulln~81/55, Tulln~81/62,
Tulln~81/66, Tulln~81/83, Tulln~83/09, Tulln~83/10, Zalai, Nyirségi,
Jászkiséri und Appalachia.

Dabei hatte Appalachia ca.\ 55\,\%, Nyirségi und Jászkiséri
ca.\ 40\,\% und Tulln~83/10 20\,\% geradschaftige Stämme.  Bezieht man
auch leicht gekrümmte Stämme bei diesen Sorten mit ein, ergibt sich
ein Gesamtanteil von rund 70\,\%.

Beim Durchmesser ist Jászkiséri bei den stärksten und Nyirségi bei den
schwächsten Sorten \citep{schueler2006robinie}.

Jedoch dürften die Durchmesserunterschiede auf Standortsunterschiede
zurückzuführen sein, da \citet{heinze2014robinie} feststellt, dass die
beiden, auf der Versuchsfläche als Jászkiséri und Nyirségi
angesprochenen Klone, genetisch übereinstimmen. Was umso erstaunlicher
ist, da Jászkiséri aus einem, Nyirségi hingegen aus 6~Klonen besteht.

Von qualitativ hochwertigen Robiniensorten berichteten in Österreich
beispielsweise \citet{mueller1991robinie}, \citet{iby1998robinie} oder
\citet{demel2004robinie}. Alle drei Artikel enthalten Fotos
geradewüchsiger Robinien.

Es entsteht jedoch der Eindruck, dass in dieser Zeit die Themen
Bestandesumbau und Mischwuchspflege, insbesondere zur Reduzierung der
Robinie, im Vordergrund standen.

Auf den Versuchsflächen in Österreich ist die Robinie recht häufig
anzutreffen, allerdings nur in Form von Pflöcken, welche die Grenzen
der Probeflächen markieren oder als Zaunpfosten.

Die bislang letzte Versuchsfläche mit Robinien in Österreich wurde
2001 von Werner Ruhm in Glaswein angelegt, teilweise um übrig
gebliebene Pflanzen aus der Baumschule vor der Vernichtung zu retten.

Verglichen werden dort Tulln~81/29, Tulln~81/62, Appalachia, Nyirségi
und Jászkiséri.

Da das Pflanzmaterial für diese Probefläche von der gleichen
Baumschule bezogen wurde wie für die Probefläche Riedenthal, sind
eventuell auch hier die Sorten Nyirségi und Jászkiséri ident.

Qualitativ überzeugt besonders Appalachia (Abb.~\ref{fig:glaswein2}),
welche anfängliche den anderen Sorten in der Wuchsleistung unterlegen
war, diese jedoch bis zum Alter von 25~Jahren nahezu wieder einholte.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/GlasweinRobinie2023b}
  \bicaption{Robinienversuchsfläche in Glaswein mit geradwüchsiger Sorte Appalachia.}{Robinia experimental plot in Glaswein with the straight-growing variety Appalachia.}
  \label{fig:glaswein2}
\end{figure}

Auch in Österreich gibt es ältere geradwüchsige Robinienbestände.
Beispielsweise den Saatgutbesatand Rob1~(8.1/ko) am Weichselberg bei
Oberwinden, Gutenbrunner Wald, Herzogenburg in Niederösterreich,
dessen Pflanzen ca.\ 1934 keimten (Abb.~\ref{fig:hezogenburg}).

\citet{heinze2014robinie} verglich diesen Bestand mithilfe von
14~Mikrosatelliten--Markern mit Appalachia, Jászkiséri, Nyirségi,
Tulln~81/29, Tulln~81/62 sowie drei Robinien aus Mariabrunn, konnte
mit diesen jedoch keine Übereinstimmung feststellen.

Wie bereits erwähnt, dürfte
es hier bei den als Jászkiséri und Nyirségi bezeichneten Klonen zu
einer Verwechslung in der Baumschule, von der diese bezogen wurden,
gekommen sein, da sie genetisch identisch waren.

Ein 20~jähriger Bestand bei Oberwinden hatte eine Oberhöhe von 23\,m
und einen BHD von 25--30\,cm. Ein 80~jähriger Bestand hatte eine
Oberhöhe von 31\,m und einen mittleren BHD von 43\,cm.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.45\linewidth]{./bild/HerzogenburgRobinie2023a}
  \includegraphics[width=.45\linewidth]{./bild/HerzogenburgRobinie2023b}
  \bicaption{Robinien bei Oberwinden.}{Robinia near Oberwinden.}
  \label{fig:hezogenburg}
\end{figure}

\subsubsection{Sortenwahl}

\citet{bloes1992robinie} beobachtete, dass die Leistungsfähigkeit
einzelner Familien in verschiedenen Umgebungen relativ stabil ist und
meint dass damit die Auswahl von Sorten für bestimmte Standorte
möglicherweise nicht notwendig ist.

Für mich ist es dennoch nicht zu erwarten, dass eine Sorte für alle
Situationen die Beste ist. Daher ist es erfreulich, dass es, selbst
wenn man sich ausschließlich auf die möglichst geradewüchsigen
beschränkt, mittlerweile eine große Anzahl von Robiniensorten gibt.

Robiniensorten können relativ einfach durch Wurzelschnittlinge
vermehrt werden, wobei hierbei Rechte des Züchters zu beachten sind.

In Österreich gibt es kaum Vergleichsanbauten, und wenn, dann nur für
ältere Sorten. Zudem kam es dabei zu Sortenverwechslungen.

Für eine fundierte Entscheidungsfindung wären Demonstrationsbestände
wünschenswert, die praktische Erfahrungen ermöglichen und einen
realistischen Eindruck vom Sortenverhalten vermitteln.

Von den in der Literatur als hochwertig beschriebenen Sorten
erscheinen die folgenden besonders vielversprechend:

\begin{description}
  \item[Nordamerika:] Appalachia, Allegheny, Algonquin
  \item[Ungarn:] Zalai, Kiskunsági, Csázátötélési, Üllöi, Zajki, Röjtökmuzsaji, Góri, Turbo, Turbo Obelisk, Vacsi, Oszlopos, Püspökladányi (PL251), Farkasszigeti (PL040), Napkori (NK2)
  \item[Rumänien:] Pénzesdombi, Oltenica
  \item[Bulgarien:] Bendida, Tangra, Pordim-10, Pordim-13, Obretenik-1, Obretenik-6, Ryahovo-1
  % Lignum AG (Andreas Nobis) Sorten Bendida und Tangra
  \item[Polen:] Krosno--90b, Krosno--232i, Cybinka--98y, Wołów--194f, Pińczów--426f, Strzelce--150Am, Mieszkowice--210j, Wyszanów
  \item[China:] Lüman Qingshan, Miyuan~1
  \item[Korea:] Hapcheon, Daegu
  \item[Deutschland:] Romy
  \item[Österreich:] Oberwinden
\end{description}

Aufgrund früherer Verwechslungen einzelner Klone
\citep{heinze2014robinie,liesebach2012robinie} wäre eine Untersuchung
sinnvoll, um zu klären, ob sich diese Sorten tatsächlich
unterscheiden.

Früh-- und Spätfröste oder Trockenheit könne den Wipfel zum Absterben
bringen womit geknickte Schäfte entstehen. Gibt es diese Einflüsse in
einer Region und in einer anderen nicht, kann ein Klon auf einem
Standort geradschaftig auf einem anderen hingegen geknickt wachsen.

Nach \citet[S.~48]{erteld1952robinieErtrag} sind Robinien auf
gutwüchsigen Standorten erheblich besser geformt.

Unterschiede im Jugendwachstum zwischen Sorten könnten darauf
zurückzuführen sein, dass bestimmte Sorten einen größeren Anteil ihrer
Wuchsressourcen in das Wurzelwachstum investieren als andere. Dies
könnte wiederum ihre unterschiedliche Resistenz gegenüber Trockenheit
erklären.

Bei Versuchsflächen ist es empfehlenswert eine oft verwendete
einklonige Sorte als Referenz zu haben. Appalachia würde sich hierfür
eignen, nur sollte dabei geklärt sein, welcher Klon tatsächlich
Appalachia ist.

Zunächst ist es sinnvoll, Robinien untereinander zu vergleichen und,
sofern Ressourcen vorhanden sind, diese anschließend mit anderen
Baumarten zu vergleichen, wie es beispielsweise
\citet{Gruenewald2009robinie} getan haben.

Bei ausreichender Kapazität könnten zudem Baumartenmischungen sowie
verschiedene Behandlungsvarianten untersucht werden. Da dabei
unzählige Kombinationsmöglichkeiten bestehen, ist eine sorgfältige
Vorauswahl der vielversprechendsten Varianten empfehlenswert.

\subsubsection{Züchtungsziele}

Zusammenfassend können die Züchtungsziele in mehrere, sich nicht
unbedingt ausschließende Richtungen gehen:

\begin{itemize}
  \item gute Holzqualität und Geradschaftigkeit
  \item hohe Gesamtwuchsleistung
  \item hohe Jugendwachstumsraten
  \item geringe Abnahme der Wuchsleistung im Alter für lange Umtriebszeiten um große Dimensionen hinsichtlich Durchmesser und Höhe erzielen zu können
  \item Hohe Zuwachsleistung je verbrauchtem Liter Wasser
  \item Für Stadtbäume: stabil, langlebig und geringe Maximalgröße 
  \item Trockenresistenz
  \item Frostresistenz
  \item tiefreichendes Wurzelsystem
  \item Resistenz gegenüber Schädlingen und Krankheiten
  \item hohe natürliche Dauerhaftigkeit des Holzes insbesondere des innersten Kernholzes
  \item geringer bis kein Dornbesatz
  \item Feinastigkeit
  \item gute natürliche Astreinigung
  \item Vollholzigkeit
  \item Schattentoleranz
  \item hohe Nektarproduktion für Imkerei
  \item viel Wurzelbrutbildung für Standorte mit schwieriger generativer Verjüngung
  \item geringe bis keine Wurzelbrut und wenige bis keine keimfähigen Samen für Wälder in der Nähe von Naturschutzgebieten
  \item Verbesserte Holzverarbeitbarkeit (z.\,B.\ geringer Verzug beim Trocknen)
  \item Für bestimmte Holzverwendungen geringerer Tannin-- oder Phenolgehalt
  \item Standortsverbesserung wie Stickstofffixierung oder Bodenlockerung
  \item Für Agroforestry optimierte Eigenschaften wie Lichtabsorbtion, Wasserverbrauch oder Stickstofffixierungsrate.
\end{itemize}

\section{Vergleichspflanzung}

\summary{Verschiedene Robiniensorten werden hinsichtlich ihrer
  Wuchsleistung, Qualität und Eignung für unterschiedliche Standorte
  miteinander zu vergleichen. Dabei wurden neuere Sorten mit bereits
  verfügbaren Sorten kombiniert. Die Versuchsflächen liegen
  hauptsächlich im Weinviertel, ergänzt durch Standorte in Wien und
  beim Schneeberg.

Neben allgemeinen waldbaulichen Aspekten wie Bestandesdichte,
Rückschnitt, Mischwuchs, Pflanztechnik und Standortwahl, wird auf die
wirtschaftliche Bedeutung von Robinienholz sowie die Rolle bei der
CO$_2$-Bindung eingegangen. Robinie bietet dabei als dauerhaftes,
regionales Holz eine attraktive Alternative zu tropischen Hölzern.

Die Durchführung erfolgte mit einfach umsetzbaren Methoden. Ein
besonderes Augenmerk galt dem praktischen Umgang mit Pflanzgut
(z.\,B. Rückschnitt, Wurzelausbildung), sowie dem Umgang mit
Konkurrenzvegetation und Wildverbiss.

Literatur, Fachwissen und Pflanzen wurden dank Unterstützung von
Experten, Forstinstituten und Baumschulen aus Österreich und Ungarn
zusammengetragen. Das Projekt versteht sich als praxisorientierter
Beitrag, um die Eignung und Qualität verschiedener Robiniensorten
besser einschätzen zu können.}

Auch wenn die Robiniensorten, auf den in Österreich vorhandenen
Versuchsflächen, zum Zeitpunkt ihrer Anlage aktuell waren, fehlen
heimische Erfahrungen mit den seither neu hinzugekommenen Sorten.  Um
einen kleinen Anstoß, zum Schließen dieser Wissenslücke zu geben,
beschloss ich im kleinen Rahmen ein paar Robiniensorten nebeneinander
zu pflanzen.

Dieses Vorhaben wäre beinahe bei den ersten nötigen Schritten
gescheitert, da ich von den gewünschten Sorten vorerst nur Appalachia
bekommen konnte. Um wenigstens mit irgendetwas vergleichen zu können,
habe ich von zwei Baumschulen, im Osten von Österreich, die
Robiniensorten, die im Sortiment waren, ebenfalls genommen.

Im Nachhinein betrachtet ist solch ein Vergleich durchaus interessant,
da es ja auch möglich ist, dass diese Sorten qualitativ ebenfalls
überzeugen können.

Zufällig bin ich mit Gyula Kovács zu diesem Thema ins Gespräch
gekommen und er hat die Kontakte zur Beschaffung weiterer Sorten
eingefädelt.

Zum einen war das die Sorte Turbo, wo er mir die Kontaktdaten des
Züchters gab, zum anderen die Sorten Üllői, Vacsi, Napkori (NK2) und
Püspökladányi (PL251) wo er den Kontakt zu Direktor Dr.~Attila
Borovics herstellte.

Dieser leitete meine Anfrage an Dr.~Zsolt Keserű weiter, welcher sich
mit zwei Baumschulen in Verbindung setzte, die Zustimmung einholte,
damit ich die neuen Sorten bekomme, sowie die Pflanzen für mich bei
den Baumschulen besorgte und auch eine Mitfahrgelegenheit für die
Pflanzen von Debrecen nach Sopron organisierte.

Dr.~Attila Benke war bei einem Meeting in Debrecen wo er die Pflanzen
von Dr.~Zsolt Keserű bekommen und nach Sopron für mich mitgenommen
hat.
%, wo er auch noch so nett war mich auf
%einen Kaffee einzuladen, da ich keine Forint hatte.

Für ihre Unterstützung bin ich Ihnen sehr dankbar.

\subsection{Versuchsflächen und Ausgangssituation}

Auf einer Kleinstwaldfläche im Weinviertel nahe Ernstbrunn stockt ein
im Zusammenbrechen befindlicher Schwanzkiefernbestand mit einzelnen
Traubeneichen, Nussbäumen, Robinien, Eschen, Feldulme, Winterlinde,
Birne und Faulbaum, überwiegend in der Verjüngung, sowie verdämmender
Waldrebe, Schlehdorn, Rose, Weißdorn und Hartriegel.

Schwarzkiefer verjüngt sich natürlich kaum, hat aber beim Pflanzen ein
sehr gutes Anwuchsverhalten mit wenigen Ausfällen.

Da bei einer weiteren Klimaerwärmung damit zu rechnen ist, dass die
Verjüngung zunehmend schwieriger werden wird, erscheint es mir
vorteilhaft, bereits jetzt, solange dies noch ohne erheblichen Aufwand
einigermaßen möglich ist, überwiegend auf Baumarten umzusteigen, die
Wurzelbrut bilden oder zumindest ein gutes Ausschlagvermögen besitzen.

In den Nachbarbeständen sind einige Robinien zu finden, jedoch zeigen
diese, insbesondere an Waldrändern, eine geringe Schaftqualität
(Abb.~\ref{fig:robLokalErnstbrunn}).

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/roninieLokal}
  \bicaption{Relativ krumwüchsige Robinien nahe Ernstbrunn.}{Relatively crooked-growing Robinia near Ernstbrunn.}
  \label{fig:robLokalErnstbrunn}
\end{figure}

Auch wenn die Bedenken von \citet{bouteiller2019robinie} hinsichtlich
der Einbringung neuer Robinienselektionen berechtigt sind, sollte man
zumindest in Regionen, in denen die Robinie bereits verbreitet ist,
die Nutzungsmöglichkeiten von hochwertigem Holz im Vergleich zu
Brennholz gegeneinander abwägen.

Auf einer zweijährigen Schlagfläche nahe Ernstbrunn hat sich auf
ca.\ der Hälfte der Fläche mittlerweile 3--5\,m hohe Robinie
eingefunden (Abb.~\ref{fig:ernstbrunnSchlagflaeche}).

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/ernstbrunnSchlagflaeche}
  \bicaption{3 bis 5\,m hohe Robinie mit Walnuss auf einer zweijährigen Schlagfläche nahe Ernstbrunn.}{Robinia, 3 to 5 meters tall, growing with walnut on a two-year-old logging site near Ernstbrunn.}
  \label{fig:ernstbrunnSchlagflaeche}
\end{figure}

Oberflächlich betrachtet kann leicht der Eindruck entstehen, dass die
Robinie dort andere Baumarten verdrängt. Für lichtbedürftige
Pionierbaumarten wie die Birke, die im Altbestand nicht vorhanden war
und daher dort fehlt, mag das tatsächlich zutreffen. Doch bereits
Eiche oder Schwarzkiefer werden hier nicht durch Ausdunkelung
verdrängt. Vielmehr entsteht der Eindruck, dass die Robinie bei
größerem Wild einen natürlichen Verbissschutz für andere Baumarten
darstellt.

\subsection{Holznutzung}

Ob Holz verwendet wird oder nicht, kann die CO$_2$--Konzentration in
der Atmosphäre beeinflussen. Laut
\citet{boiger2024schnittholzBrennholz} spielt es unter den derzeitigen
Bedingungen für die Klimawirkung jedoch kaum eine Rolle, ob das Holz
als Brenn-- oder Schnittholz genutzt wird.

Dennoch besteht zwischen diesen Sortimenten in der Regel ein
Preisunterschied, der wirtschaftliche Anreize zur Erzeugung von
hochwertigem Rundholz setzen wird.

Waldfrisches Robinienholz hat wegen seinem schmalen Splint einen
relativ geringen Wassergehalt. Ringporigkeit, starke Verthyllung und
hohe Holzdichte führen zu einer langsamen Abbrandgeschwindigkeit.

Auch wenn die Rinde der Robinie einen ihrem Holz fast gleichwertigen
Brennwert erreicht, sollte sie aufgrund ihres, im Gegensatz zu ihrem
Holz, hohen Nährstoffgehalts möglichst im Wald verbleiben.

Kurzumtriebsplantagen mit Vollbaumernte benötigen demnach auf
nährstoffarmen Standorten, abgesehen von Stickstoff, eine Düngung oder
sollten nicht auf solchen Flächen angelegt werden, da sonst zu
befürchten ist, dass die Zuwachsleistung mit der Zeit nachlässt.

Bei Umtriebszeiten von etwa 50~Jahren soll der größte
durchschnittliche Zuwachs erzielt werden. Für besondere Sorten
(z.\,B.\ Rebpfähle) können kürzere Umtriebszeiten gewählt werden
\citep[S.~136]{erteld1952robinieErtrag}.

Wenn das Ziel darin besteht, qualitativ hochwertiges Schnittholz zu
produzieren, sollte die Endnutzung erst im höheren Alter erfolgen,
solange keine Gefahr durch Stammfäule besteht und die Qualität des
Bestands gut ist.

Von den in heimischen Wäldern wachsenden Baumarten liefert die Robinie
das dauerhafteste Holz für den Einsatz im Freien ohne Verwendung von
Holzschutzmitteln. In Bezug auf die natürliche Dauerhaftigkeit wird es
nur von wenigen tropischen Hölzern geringfügig übertroffen.

Durch die Nutzung der Robinie lässt sich das Angebot an dauerhaftem
Holz mit einer regional wachsenden Baumart ergänzen, soweit es die
Dimensionen zulassen
\citep{benthien2020robinieTropenholz,sari2005robinienholz}.

Nach \citet{itto2024biennial} wurden im Jahr~2024 in der EU etwa
1\,080\,000\,m³ Rundholz, 760\,000\,m³ Schnittholz, 257\,000\,m³
Furnier und 561\,000\,m³ Sperrholz aus Tropenhölzern konsumiert.

\subsection{Mischbestände und Kompatibilität}

Obwohl Reinbestände auf Versuchsflächen deutlich einfacher auszuwerten
sind als Mischbestände, hat die Versuchsfläche Glaswein, mit ihrem
überaus üppigen Unterwuchs, bei mir den Eindruck hinterlassen, dass
eine Kombination mit einer dienenden Schattbaumart das
Standortpotenzial besser ausschöpfen könnte.

\citet{redei2006robiniePappel} beschreiben Mischungen von Ronine mit
Weiß--Pappel, welche gleiche Umtriebszeiten haben.

Mischungen mit Eiche scheinen Reizvoll, insbesondere da der Robinie
nachgesagt wird, dass sie angeblich Eichenbestände unterwandert und
anschließend verdrängen soll.

Von \citet{kallina1888robinie} wurde hingegen berichtet, dass die
Wuchsleistung und Vitalität der Stieleichen vom Schatten der Robinie
profitiert und die Robinie zu dem Zeitpunkt, wann die Eiche die Höhe
der Robinie erreicht hat, geerntet werden soll.

Auch \citet{feher2024robinie} konnte keine hemmenden Einflüsse der
Robinie auf die Entwicklung von Eichen feststellen. Im Gegenteil: In
Robinienbeständen zeigte die Traubeneiche sogar ein erhöhtes
Höhenwachstum. \citet{foeldes1903robinie} führt dies auf die
bodenverbessernden Eigenschaften der Robinie zurück.

\citet[S.~174ff]{pfeil1829deutscheWaldbaeume} Pfeil, der
fremdländischen Baumarten sehr skeptisch gegenüber stand, und ihre
positive Beschreibung den Interessen der Samenhändler zuschreibt, geht
lediglich auf die Beschreibung der Robinie und der Strobe (Pinus
strobus) ein. \hypertarget{german:pfeil1860holzzucht}{\enquote{Von allen übrigen zahlreichen fremden
  Holzarten, welche in den Plantagen erzogen und verkauft werden,
  eignet sich keine einzige weiter zum Anbaue in unseren deutschen
  Wäldern}} \citep{pfeil1860holzzucht}.

\citet{pfeil1850robinie} empfiehlt die Robinie in Mischung mit der
Birke zu pflanzen um bessere Stammqualitäten zu erzielen.

\citet[S.~88--96]{erteld1952robinieErtrag} beschreibt eine gewisse
Unverträglichkeit zwischen Robinie und Birke mit einer ungünstigen
Einwirkung beider Holzarten aufeinander, sodass beide unter der
anderen leiden. Auch eine Mischung mit Buche scheint etwas
problematisch. Hingegen sollen Mischungen mit Traubeneiche, Linde,
Ahorn und Ulme gegenseitig förderlich sein und selbst unter dem Schirm
der Robinie ein ausgesprochen frohwüchsiges Verhalten zeigen. Eine
Reinbestandsgründung mit Robinie wird nicht empfohlen. In
Kiefernwäldern kann die Robinie wie die Birke als Feuerschutzholz
dienen.

Am geplanten Standort für die Robinienpflanzung ist die Traubeneiche
durch Beschattung, möglicherweise auch in Kombination mit
Wurzelkonkurrenz, in der Lage, eine Robinienverjüngung unter ihrem
Kronendach zu verhindern.

Im Endeffekt wird es auf den Standort ankommen, ob sich Eiche und
Robinie fördern und ergänzen oder die eine die andere bedrängt.

Hier erwarte ich mir, dass die Robinie förderlich für Eiche und Nuss
sein wird, den Standort auch bei weitem Pflanzverband rasch ausnutzen
wird, einen Vorbestand bilden kann, früh hiebsreif sein wird und dann
ein qualitative hochwertiges Holz liefern wird.

Eine Übersicht des geplanten Pflanzschemas zeigt
Abb.~\ref{fig:versuchsflaeche}.

\begin{figure*}[htb]
\begin{Verbatim}[fontsize=\footnotesize]
                                                                                                     1         1
           1         2         3         4         5         6         7         8         9         0         1
  123456789012345678901234567890123456789012345678901234567890123456789012345678901234567890123456789012345678901234567
                                 |                               |                               |
1 t A s B t R s N t T s P t V s U t A s B t R s N t T s P t V s U t A s B t R s N t T s P t V s U . . . R . R . R . R z 1
2  h . . . h . u . h . u . h . u . h . u . h . u . h . u . h . u . h . u . h . u . h . u . h . u . h . u . h . h . h R  2
3                                                             B . R . B . R . B . R . B . R . B . R . B . R . R . R .   3
4                                                                                                                . R    4
5                                                                                                               3 z     5
Ernstbrunn-Nordrand, Pflanzverband 3x3m, Richtung der Reihe von 1/1 nach 1/117 ist 94 Altgrad
Robinien Nord 1/1 bis 1/31 Bodenebener Rückschnit beim Pflanzen
Nord 5/113 = Süd 1/117
Ernstbrunn-Südrand, Pflanzverband 3x3m, Richtung der Reihe von 1/1 nach 1/117 ist 90 Altgrad
2  . . h . u . h . u . h . u . h . u . h . u . u . u . u . u . u . u . u . u . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . R 2
1 s A t B s R t N s T t P s V t U s A t B s R r N s T r P s V r U s A r B s R r N s T r P s V r U s . . R . R . R . 3 z  1
                                 |                               |                               |
  1234567890123456789012345678901234567890123456789012345678901234567890123456789012345678901234567890123456789012345678
           1         2         3         4         5         6         7         8         9         0         1
                                                                                                     1         1

                  1                               3             4
1 2 3 4 5 6 7 8|9 0 1 2 3 4 5 6                   3 4 5 6 7 8 9 0|1 2 3 4 5 6 7 8
A B R N T P V U B R N T P V U A                   A B R N T P V U B R N T P V U A
Laaerberg 1                                       Laaerberg 3
Abstand 1,7m, Richtung AB nach UA 80 Altgrad
9 bis 16 Bodenebener Rückschnit beim Pflanzen

1 2 3 4 5 6 7 8
A B R N T P V U
Schneeberg, Abstand 2,5m, Richtung A nach U 149 Altgrad

A .. Appalacia (2025)            t .. Traubeneiche (2025)
B .. Nagybudméri (2025)          s .. Stieleiche (2025)
R .. Ramocsaháza 2E (2025)       r .. Roteiche (2025)
N .. Napkori NK2 (2026)          h .. Hainbuche (2025)
T .. Turbo seedlings (2026)      u .. Feldulme (2025)
P .. Püspökladányi PL251 (2026)  z .. Zypresse (2025)
V .. Vacsi (2026)
U .. Üllői (2026)                . .. Noch frei
\end{Verbatim}
\bicaption{Schema der Vergleichspflanzung.}{Layout of the comparative planting.}
\label{fig:versuchsflaeche}
\end{figure*}

Der Pflanzverband von Eiche und Nuss ist sehr weit, und Eichenwertholz
wird kaum zu erzielen sein. Mir erscheint eine dichte Eichenpflanzung
zu teuer.

Die jetzige Pflanzung hat den Zweck, für die Folgegeneration
Samenbäume bereitzustellen um dann eine ausreichend dichte Verjüngung
zu erhalten.

Zusätzlich wird die Hainbuche als dienende Baumart zur Unterstützung
der Schaftreinigung jetzt schon eingebracht.

Neben diesen werden noch Walnuss, Schwarznuss und Feldulme gepflanzt
die aus am Gehweg gefundenen Samen aufgegangen sind.

Wurzeln der Mischbaumarten sind in Abb.~\ref{fig:wurzelAndere}
dargestellt.

Stieleiche und besonders Feldulme hatten gut entwickelte Wurzeln. Die
abgebildete Traubeneiche war eine von den besser entwickelten. Manche
Wurzeln der Traubeneiche waren leider denen der abgebildeten Roteiche
sehr ähnlich und werden wohl geringere Überlebenschancen haben. Bei
diesen wäre es besser gewesen, wenn ich sie mindestens noch ein Jahr
in der Zwischenpflanzung im Garten, mit Gießmöglichkeit, belassen
hätte, wobei selbst dort schon einige ausgefallen sind.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \begin{subfigure}[t]{0.4\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[height=7cm]{./bild/wurzelRoteiche}
    \bicaption{Roteiche}{Northern red oak}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}[t]{0.55\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[height=7cm]{./bild/wurzelStieleiche}
    \bicaption{Stieleiche}{Pedunculate oak}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.95\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{./bild/wurzelTraubeneiche}
    \bicaption{Traubeneiche}{Sessile oak}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.95\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{./bild/wurzelUlme}
    \bicaption{Feldulme}{Field elm}
  \end{subfigure}
  \bicaption{Wurzeln vor dem Pflanzen.}{Roots before planting.}
  \label{fig:wurzelAndere}
\end{figure}

Um die Sorten auch auf anderen Standorten zu testen werden Baumreihen
in Gärten in Wien--Laaerberg und am Fuß des Schneebergs angelegt.

Die forstliche Aussagekraft mag zwar dadurch weniger gegeben sein,
aber die Wuchsform kann so sehr wohl beobachtet werden.

Dass auch freistehende Robinien und Alleebäume von Interesse sind,
zeigt die Ertragstafel von \citet{fekete1931robinieErtragstafel} die
deren Wuchsverhalten beschreibt.

Der Standort in Wien ist trockener als der in Ernstbrunn, was zum
einen durch den durchlässigeren Boden aber auch durch das wärmere
Stadtklima bedingt sein kann. Hainbuchen verlieren dort bereits
regelmäßig im Sommer große Mengen ihres Laubes.

Am Fuß des Schneebergs auf 650\,m könnte die Kälte und Stürme
Schwierigkeiten bringen, wobei Robinien in umliegenden Gärten
vereinzelt zu finden sind. Zusätzlich sind dort die Bäume zwar hinter
einem lückigen Zaun vor dem Viehtritt geschützt, jedoch nicht vor
Verbiss durch Kühe.

\subsection{Erwartete Erkenntnisse}

Ergebnisse hinsichtlich Wuchsleistung müssen sich hier auf Höhen und
Durchmesser von Einzelbäumen beschränken. Letztlich wären
differenzierte Angaben zu den durchschnittlichen jährlichen Zuwächsen
mit Flächenbezug, in Abhängigkeit von Umtriebszeit und Bestandesdichte
sowie aufgeschlüsselt nach Qualitäts-- und Durchmesserklassen,
wünschenswert.

Ein Vergleich verschiedener Sorten bei schematisch gleicher Behandlung
wird nicht zielführend sein, da geradwüchsige Sorten oft kleinere
Kronen haben \citep{bujtas1984robinie} und daher höhere Stammzahlen
benötigen \citep{keresztesi1974robinie} um den Wuchsraum in gleicher
Weise ausnutzen zu können wie stark ausladende Sorten.

Da sich Sorten deutlich unterscheiden können, gibt es für manche, gut
untersuchte, spezifische Behandlungsempfehlungen wie z.\,B.\ für Üllői
in \citet{redei2020ulloi}.

Wesentlich komplexer wird es bei ungleichaltrigen Mischungen mit
zeitlich variierenden Mischungsanteilen, welche meist experimentell in
Versuchsanbauten nur mit wenigen Varianten beispielhaft realisiert
werden können.

\subsection{Rückschnitt bei der Pflanzung}

Bei der Pflanzung von Robinien wird gelegentlich ein Sprossrückschnitt
empfohlen. Dies wird damit begründet, dass beim Ausheben der
Jungpflanzen Wurzeln beschädigt oder verloren gehen und der
ursprüngliche Kontakt zwischen Boden und Wurzel nicht mehr vollständig
gegeben ist. Ein Rückschnitt soll das verschobene
Spross-Wurzel-Verhältnis wieder ausgleichen.

Gelegentlich wird der bodennahe Rückschnitt, bzw.\ wenn möglich sogar
etwas unterhalb des Bodens, empfohlen.

\citet{bier1958robinie} empfielt die Schnittstelle 1--2\,mm stark zu
übererden, damit die frischen Schnittwunden nicht unnötig Wasser
verdunsten.

\citet[S.~78]{erteld1952robinieErtrag} empfiehlt beim Pflanzen eine
Stummelung in Form eines handhohen Verschnitts über dem Boden, da die
Schößlinge kräftiger und wuchsfreudiger als die Kerntriebe sein
sollen. Teilweise soll, insbesondere bei schwachen und weniger
wuchskräftigen Pflanzen, auch zweimal, und zwar im Jahr der
Auspflanzung und nach 1 oder 2~Jahren zurückgeschnitten werden.

\citet{bund1899robinie} empfiehlt beim Verschulen die Pflanzen 5 bis
10\,cm über dem Wurzelansatz einzukürzen und beschädigte Wurzeln
abzuschneiden.

\citet{meginnis1940robinieRueckschnitt} untersuchte den Effekt des
Rückschnitts. Ein Rückschnitt auf ca.\ 20\,cm beim Ausheben
bzw.\ Pflanzen der Bäume erhöhte minimal deren Überlebenschance. Ein
bodenebener Rückschnitt beim Pflanzen reduzierte die
Überlebenschance. Ein bodenebener Rückschnitt im Folgejahr zeigte den
größten Höhenzuwachs, konnten aber die Gesamthöhe der nicht
Rückgeschnittenen in 2~Jahren nicht einholen:\\
Rückschnitt auf 0\,cm Höhe im zweiten Jahr + Höhenzuwachs im zweiten
Jahr = 72\,cm\\
gegenüber: Ausgangshöhe + Höhenzuwachs im ersten Jahr + Höhenzuwachs
im zweiten Jahr = 92\,cm.

Das Stummeln senkt die Pflanzungskosten und kann den Pflanzungsschock
reduzieren, insbesondere auf trockenen Standorten bei Bäumen mit
ungünstigem Wurzel-Spross-Verhältnis
\citep{south1996toppruning,south1998toppruning,south2016toppruning}.

Ursprünglich wollte ich bei einem Teil der Pflanzen diese sofort beim
Setzen bodeneben abschneiden, bei einer weiteren Gruppe diesen
Rückschnitt ein Jahr nach dem Pflanzen durchführen und bei einer
dritten Gruppe gar keinen Rückschnitt machen.

Nach den Erfahrungen des ersten 1/2 Jahres, mit den 3~Sorten, die ich
bereits 2023/24 bekommen habe, sollten kleine Pflanzen (ca.\ unter
1,2\,m Höhe) noch ein Jahr im Pflanzgarten verbleiben, um ihr
Ausfallrisiko zu reduzieren. Wesentlich sind gut entwickelte Wurzeln
wie in Abbildung~\ref{fig:wurzelRobinie} gezeigt.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/wurzelRobinie}
  \bicaption{Gut entwickelte Wurzeln der Robinie (Ramocsaháza) vor dem Pflanzen.}{Well-developed roots of Robinia (Ramocsaháza) before planting.}
  \label{fig:wurzelRobinie}
\end{figure}

Auf günstigeren Standorten könnten einjährige Sämlinge die beste Wahl
sein, wie dies von \citet{ciuvat2022robinieRumaenien} empfohlen wird.
\citet[S.~51]{fekete1931robinieErtragstafel} empfielt 2--4~jährige
Heister. Nach \citet{fuehrer2005robinie} sollten die Pflanzen beim
Setzen höchsten 3\,m hoch sein.

Jedenfalls ist der Umgang mit größeren Pflanzen deutlich aufwendiger.
Das Ausheben, ohne dabei die Wurzeln zu beschädigen, wird dabei immer
schwieriger. Dies führt zu der richtigen, aber wenig konkreten
Empfehlung: \enquote{So groß wie nötig, so klein wie möglich}.

Ein Rückschnitt auf ca. 80\,cm Gesamtlänge beim Aushub der Pflanzen,
erleichterte mir den Transport und kann positive beim Anwachsen sein,
da das Spross--Wurzelverhältnis zugunsten der Wurzel verschoben wird.

Dieser Rückschnitt, der deutlich über dem Boden erfolgt, dürfte sich
weniger gut auf die Qualität des zukünftigen Stammes auswirken. Ein
bodennaher Rückschnitt kann dies jedoch beheben. Dabei ist der
Neuaustrieb oft über einen Meter lang und vorerst so gut wie astfrei.

Die Bäume, die ich beim Pflanzen bodennah zurückgeschnitten habe und
die danach wieder ausgetrieben sind, wirken tatsächlich vitaler als
jene, die nicht zurückgeschnitten wurden. Von den zurückgeschnittenen
ist jedoch nur die Hälfte ausgetrieben, während bei den nicht
zurückgeschnittenen fast alle überlebt haben.

Nur bei Appalacia gab es mehr Ausfälle. Sie war beim Pflanzen kleiner
als die übrigen und hätte besser noch ein Jahr in der Kämpe verbracht.

Bei den übrigen Bäumen wird von mir, abhängig von ihrer Entwicklung,
ein bodennaher Rückschnitt entweder im Vorfrühling des folgenden
Jahres, zwei Jahre nach der Pflanzung oder, wenn die Qualität bereits
zufriedenstellend ist, gar nicht durchgeführt. Dabei muss der Einfluss
einer möglicherweise vorhandenen verdämmenden Bodenvegetation
berücksichtigt werden.

Die Bäume für diesen qualitäsfördernde Rückschnitt sollten nicht zu
groß sein, um ein Überwallen der Schnittwunde innerhalb eines Jahres
zu ermöglichen.

Gelegentlich kommt es nach dem Rückschnitt zur Bildung mehrerer
Austriebe, die bei Energiewaldplantagen oft gewünscht sind.  Bei der
Erzeugung von Wertholz sollten diese Triebe so früh wie möglich
während der Vegetationszeit entfernt werden, um keine neuen Ausschläge
zu fördern und die Wuchskraft auf den verbleibenden Leittrieb zu
lenken.

Im frühen Sommer, wo die Dornen noch weich sind, kann man diese
überzähligen Ausschläge mit der Hand an der Austriebsstelle
ausbrechen.

Subjektiv entsteht der Eindruck, dass die neuen Sprosse, nach dem
Rückschnitt, vermehrt mit Dornen besetzt sind.

Bei etwas älteren Bäumen konnte ich hingegen beobachten, dass zwar am
Stamm noch deutlich die allmählich verschwindenden Dornen sichtbar
sind, jedoch die Äste ab etwa zwei Metern Höhe dornenlos waren.

Werden etwas größere Robinien auf den Stock gesetzt, kann es neben
Stockausschlag auch schon zur Bildung von Wurzelbrut kommen.

Ein Wurzelrückschnitt beim Pflanzen wurde vom mir nicht vorgenommen.

\subsection{Behandlung}

Auch bei Aufforstungen kann die Wurzelbrut genutzt werden, indem die
Ausgangsstammzahl gering gehalten wird. Dadurch ist die Aufforstung
kostengünstig, und die anfänglich offenen Zwischenräume werden später
durch die Bildung von Wurzelbrut geschlossen
\citep{larsen1935robinieWurzelbrut}.

Üblicherweise ist die aus Wurzelbrut entstandene Verjüngung
stammzahlreich, und so empfehlen \citet{redei2012robinieVerj} im Alter
von 3--6~Jahren, die Stammzahl auf unter 5000~Bäume/ha zu reduzieren.

Beim Aufkommen von Stockausschlag und Wurzelbrut nach der Nutzung
würde ich ein Entfernen des Stockausschlages empfehlen. Dies wäre eine
der ersten möglichen Pflegemaßnahmen in Form einer Negativauslese.

Da Stockausschläge in der Regel eine geringere Qualität als Wurzelbrut
aufweisen, können diese idealerweise im Frühsommer per Hand
ausgebrochen werden.

Die Negativauslesen muss sich nicht auf die Stockausschläge
beschränken, sonder kann alle \emph{vorwüchsigen} schlecht geformten
Bäume einschließen.

In der Frühphase empfiehlt sich auch eine Reduzierung der Robinie
zugunsten von gewünschten, sehr lichtbedürftigen Mischbaumarten wie
Weißkiefer, Lärche und Birke. Für Baumarten mit etwas höherer
Schattenerträgnis, etwa ab der Eiche, scheint dies nicht erforderlich
zu sein.

Wenn sich der Bestand bereits etwas differenziert hat, können positive
Auslesen folgen. Dabei werden besonders vielversprechende Bäume von
ihren stärksten Konkurrenten befreit, um ihnen mehr Standraum zu
verschaffen und so den Zuwachs gezielt auf die zukünftigen Wertträger
zu lenken.

\citet[S.~47]{bluemke1955robinie} schreibt, dass sich bei 25--30\,m
hohen Robinien mit hohen HD-Wert (Verhältnis von Baumhöhe zu
Durchmesser, hier also dünne hohe Bäume) durch die Windebewegung und
damit verbundenes abschlagen von Ästen, 1--2\,m breite
\enquote{Windschächte} bzw.\ Lichschächte zwischen den Baumkronen
bilden die dementsprechend viel licht auf den Waldboden bzw.\ zur
Bodenvegetation durchlassen.  Bei Robinen mit niedrigem HD-Wert sind
diese Lücken höchsten 0,5\,m breit bzw.\ können sich die Kronen
berühren oder sogar überdecken.

Bei einem von \cite{jessup1791robinie} empfohlenen Pflanzabstand von
16,5~Fuß (5\,m) werden die Bäume einen niederen HD-Wert haben.

Bei geringen Bestandesdichten zeigen die verbleibenden Bäume höhere
Durchmesserzuwächse als bei hohen Bestandesdichten. Der Höhenzuwachs
wird in weitaus geringerem Ausmaß durch die Bestandesdichte
beeinflusst. Aber insbesondere Laubbäume zeigen öfters bei geringen
Bestandesdichten geringere Höhenzuwächse.

Nach \citet[S.~55]{bluemke1955robinie} haben ganz freistehende und zu
eng wachsende Robinien den geringsten Höhenzuwachs. Nach
\citet[S.~7]{roach1958robinie} reagiert die Robinie auf Freistellung
mit gesteigertem Höhenzuwachs. Nach
\citet{roberts1939robinieHoehenzuwachs} besteht ein enger Zusammenhang
zwischen Bodentiefe (Mächtigkeit des A-Horizonts) und Höhenzuwachs.

Pflanzabstände können auch an technischen Gegebenheiten gebunden sein.
So wurden bei Aufforstungen in Ungarn früher Reihenabstände von
1,2\,m, später von 2,5\,m in verwendet. Diese Umstellung entstand da
ab ca.\ 1970 der schmale Bulgarische Traktor TL-30 nicht mehr zur
Verfügung stand und auf landwirtschaftliche Traktoren umgestellt wurde
\citep{keresztesi1988robinieLw}.

Interessant wäre, ob Robiniensorten, die wenig Tendenz zeigen in
Richtung Licht zu wachsen, auch beim Höhenzuwachs, ähnlich wie viele
Nadelbaumarten, kaum auf die Bestandesdichte reagieren.

Bei niedrigen Bestandesdichten entstehen starke Einzelbäume mit großen
Kronen und abholzigen Stämmen, was im Sägewerk, durch die
Stammverjüngung, zu einer geringeren Ausbeute führt. Für den größten
Volumszuwachs je Fläche gib es eine, sich mit dem Alter verändernde,
optimale Bestandesdichte, die je Standort, Baumart und Sorte
verschieden sein wird.

Für freigestellten Wertträger wird, solange die natürliche
Astreinigung nicht ausreichend erscheint, eine Astung empfohlen, um
einen qualitativ hochwertigen, astreinen Stamm zu erhalten.
Gleichzeitig können mögliche bodennahe Zwieselbildungen entfernt
werden, sofern der Verdacht besteht, dass diese durch bodennahen Frost
verursacht wurden.

Für eine Astung empfiehlt sich der Zeitraum zwischen Spätwinter und
Austriebsbeginn.

Die Beobachtung von \citet[S.~69, 86]{erteld1952robinieErtrag}, dass
die Robinie in früher Jugend (8--10~Jahre) direkte Sonnenbestrahlung
nicht liebt, sondern für Strahlungsschutz durchaus dankbar ist, kann
ich auf trockenen Standorten bestätigen. Beispielsweise wird auf
trockenen Standorten Verjüngung eher am Nordsaum oder unter leichtem
Schirm als am Südsaum gelingen.

Andererseits ist auf kühleren Standorten ohne Trockenstress die volle
Besonnung durchwegs zu bevorzugen. Auch kann eine leichte
Überschirmung vor einer Spätfrosteinwirkung ein wenig schützen.

\subsection{Kosten}

Eine Übersicht der verwendeten Robinien ist in
Tabelle~\ref{tab:preisuebersicht}.

\begin{table*}[htbp]
  \centering
  \resizebox{\textwidth}{!}{%
  \begin{tabular}{clScSccccc}
    Jahr & Name & {Netto} & {Steuer} & {Brutto} & n & n min & Vegetativ & Züchter & Gekauft\\
    \hline
    2023/24 & Appalacia & 0,76 & 13 & 0,859 & 25 & 25 & Ja & USA & Österreich\\
  2023/24 & Nagybudméri (Hu/RoPs-33-511046) & 1,02 & 13 & 1,153 & 25 & 25 & Nein & Ungarn & Österreich\\
  2023/24 & Ramocsaháza 2E (Hu/RoPs-22-511097) & 1,01 & 13 & 1,141 & 25 & 25 & Nein & Ungarn & Österreich\\
  2024/25 & Turbo seedlings (HU 130170, HPN-2025/00196) & 1,20 & 27 & 1,524 & 100 & 100 & Nein & Ungarn & Ungarn\\
2024/25 & Üllői (Hu/RoPs-35-519002) & 0,17 & 27 & 0,216 & 12 & ? & Ja & Ungarn & Ungarn\\
2024/25 & Vacsi (Hu/RoPs-35-519002) & 0,17 & 27 & 0,216 & 12 & ? & Ja & Ungarn & Ungarn\\
2024/25 & Napkori - NK2 (Hu/RoPs-36-519012) & 1,20 & 27 & 1,524 & 12 & ? & Ja & Ungarn & Ungarn\\
2024/25 & Püspökladányi - PL251 (Hu/RoPs-36-519012) & 1,20 & 27 & 1,524 & 12 & ? & Ja & Ungarn & Ungarn
  \end{tabular}}
  \bicaption{Übersicht über die verwendeten Robinien.}{Overview of the Robinia used.}
  \label{tab:preisuebersicht}
\end{table*}

Dr.~Zsolt Keserű hat mir netterweise Üllői und Vacsi geschenkt. Für
beide war eine Rechnung in Forint bei den Dokumenten, welche mit einem
Faktor von 408 auf Euro umgerechnet wurde.

Pflanzen aus Ungarn haben einen Steuersatz von 27\,\%, jene aus
Österreich von 13\,\%. Die Versandkosten für 100~Pflanzen Turbo
betrugen 25 + 27\,\% = 31,75~Euro.

Appalacia hatte die Größe 30/50\,cm und war daher günstiger als
Nagybudméri oder Ramocsaháza~2E mit 50/80. Bei den anderen gab es für
mich keine Differenzierung nach Größen.

Bei Abnahme von größeren Mengen (über 500 bzw.\ 1000 Pflanzen) werden
günstigere Preise angeboten.

Bei den Pflanzen um 1,20\,E wurde genau die angegebenen Mengen
geliefert.  Bei den günstigeren waren hingegen durchaus mehr als
10~Stück zusätzlich dabei.

Ab 100~Stk.\ hatten Turbo--Obelisk einen Preis von 7,5\,E + 27\,\% =
9,525~Euro. Mir wurde dieser Preis auch für eine Menge von
25~Stk.\ angeboten. Angesichts der Tatsache, das man im selben
Zeitraum bei Lebensmitteldiscountern veredelte ca.\ 0,8\,m hohe
Obstbäume um 4,99~Euro, ca.\ 1,8\,m hohe um 6,99~Euro, selber
aussuchen und einzeln bekommen konnte, machte ich von dieser
Möglichkeit nicht gebrauch.

Andererseits geben
\citet{keresztesi1988robinieLw,redei2005robinieVermehrung} an, dass
die vegetative Vermehrung über Wurzelschnittlinge 5--8~mal, über
Stecklinge 20~mal und über Mikrovermehrung (Micropropagation) 100~mal
teurer sei als die generative.

Mikrovermehrung ist vor allem im Anfangsstadium sinnvoll, um erste
Pflanzen eines ausgewählten Klons schnell in hoher Anzahl und
genetischer Reinheit zu gewinnen, während für die anschließende
großflächige Vermehrung aus Kostengründen vorzugsweise auf
Wurzelschnittlinge zurückgegriffen werden sollte.

Sämtliche Kosten wurden von mir privat finanziert sowie alle Arbeiten
in der Freizeit durchgeführt. Dies hat zur Folge, dass kostenintensive
Methoden (flächig Mulchen, bewässern, Zäunung, flächig maschinell
mähen, \dots) sowie unverhältnismäßig teures Pflanzmaterial, nicht
Verwendung fand.

Auf geringwüchsigen Standorten ist es ohnehin fraglich, ob
kostenintensive Methoden betriebswirtschaftlich gerechtfertigt sind.

Die Bäume wurden mittels Malerkrepp gegen Verbiss geschützt,
verschiedene Herkünfte wurden mit kurzen Streifen verschiedenfarbigem
Isolierband markiert.

\subsection{Durchführung der Pflanzung}

\citet{ciuvat2022robinieRumaenien} geben eine Grubentiefe von 40\,cm
an. \citet[S.~164--165, 173]{vadas1911robinie} empfiehlt die Bäume so
tief wie im Pflanzgarten zu setzten. Auf Sand oder bei windigen
Standorten empfiehlt er um 5--10\,cm tiefer, also meist 40\,cm tief,
zu pflanzen, damit die Wurzeln bei Sandverfrachtungen nicht freigelegt
werden bzw.\ die Bäume stabil genug sind.

Die Pflanzung wurde von mir mit einem gewöhnlichen Spaten
durchgeführt, wobei die Pflanzgrube meist eineinhalb Spaten tief
(ca.~35\,cm) ausgehoben wurde. Das ist etwas tiefer als im
Pflanzgarten, in der Hoffnung, dass in den tieferen Bodenschichten
während Trockenphasen länger pflanzenverfügbares Wasser bereitgestellt
werden kann.

Keine der Robinien wurde nach dem Kauf sofort im Wald gepflanzt,
sondern verbrachte das erste Jahr in der Kämpe, wo sie bei längerer
Trockenheit gegossen wurden.

Manche waren beim Kauf bereits auf eine Gesamtlänge von ca.~50\,cm
gekürzt, sodass sie nach dem Pflanzen etwa 25\,cm hoch aus der Erde
ragten. Die, die noch nicht gekürzt waren, wurden nach dem Setzen
ebenfalls auf ca.~25\,cm gekürzt. Ende August hatten die Bäume eine
Höhe von ca.~1,0--1,2\,m, einzelne sogar 1,5\,m erreicht
(Abb.~\ref{fig:robinieEinJahr}). Bis August haben alle Robinien
überlebt.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/robinieEinJahr}
  \bicaption{Robinie nach einem Jahr in der Kämpe.\\
  Ausgangshöhe über dem Boden war im Frühling in etwa 25\,cm.
  Bis Ende August hatten die
  Robinien eine Höhen von ca.\ 1,0--1,2\,m, einzelne sogar 1,5\,m erreicht.}{Robinia after one year on a forest acclimatization nursery.\\
Initial height above ground was approximately 25\,cm in spring.
By the end of August, the Robinia had reached heights of about 1.0--1.2\,m, with some even reaching 1.5\,m.}
  \label{fig:robinieEinJahr}
\end{figure}

Der Pflanzentransport erfolge mittels Bahn, Bus und Fahrrad
(Abb.~\ref{fig:fahrradPflanzung}).

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\linewidth]{./bild/fahrradPflanzung}
  \bicaption{Klimaschonende Anfahrt zur Pflanzung.}{Climate-friendly arrival for the planting.}
  \label{fig:fahrradPflanzung}
\end{figure}

Zur Flächenvorbereitung wurde als störend empfundener Unterwuchs,
überwiegend mittels Heppe, stärkeres mittels Handsäge auf den Stock
gesetzt. Freischneiden der Jungpflanzen wird bei Bedarf mittels Sichel
durchgeführt, wobei der Verbissschutz aus Malerkrepp beim Auffinden
der Pflanzen hilfreich ist.

\section*{Dank und Ausblick}
\addcontentsline{toc}{section}{Dank und Ausblick}

Es wurde überwiegend frei zugängliche Literatur verwendet. Dazu möchte
ich den Bibliotheken, Instituten, Verlagen, Autoren und Sponsoren
danken, die dies ermöglichen und auch viele ältere Dokumente
digitalisiert und frei zur Verfügung gestellt haben.

Viele von mir zitierte Arbeiten wurden in Sprachen verfasst, mit denen
ich nicht vertraut bin. Dabei haben frei zugängliche
Online-Übersetzungshilfen geholfen, um auch diese Quellen zu
erschließen. Vor allem wurde die englische Übersetzung dieses Textes
größtenteils mithilfe maschineller Übersetzungsdienste erstellt.

Zur Erstellung dieser Arbeit wurden unzählige weitere Hilfen in Form
von Texteditoren, Textsatzsystem, Literaturverwaltung, Literatursuche,
Rechtschreibkontrolle, Schreibassistent, Bildbearbeitung,
Zeichenprogramme, Programmiersprachen, Betriebssystem, \dots
verwendet, die ausschließlich frei zur Verfügung gestellt
wurden. Dabei möchte ich allen danken, die diese wertvollen Hilfen
erstellt und zugänglich gemacht haben.

Für die Unterstützung bei der Bereitstellung neuer Robiniensorten
möchte ich mich herzlich bei Dr.~Zsolt Keserű, Dr.~Gyula Kovács,
Dr.~Attila Borovics und Dr.~Attila Benke bedanken.

Wenn jemand Interesse an der Anlage von Vergleichspflanzungen mit
Robinien oder anderen Baumarten hat oder selbst bereits solche
durchgeführt hat, würde ich mich über einen Austausch freuen.
Denn:
\begin{center}
\scalebox{1.17}{B}äume \scalebox{1.17}{F}ormen \scalebox{1.17}{W}älder --- Gemeinsam wächst Wissen
\end{center}

%\addcontentsline{toc}{section}{Stichwortverzeichnis}
%\printindex

\addcontentsline{toc}{section}{Literatur / Literature}
%\bibliography{literatur}
\printbibliography[title={Literatur / Literature}]

%Autor: Georg Kindermann

\end{document}
